# 구약성서와 역사 기말고사

## 1. 북이스라엘의 역사에 대해서 서술하시오.

- (성경 뿐만이 아니라, 고대 근동의 역사적인 관점에서) 
- 성경의 묘사와 달리 강한 힘을 지녔던 오므리 왕조 (카르카르 전투 등) ... 
- 시리아-에프라임 전쟁으로 인해 북이스라엘이 멸망에 이르게 되는 내용 등등

## 2. 제2성전 시대에 대하여 서술하시오.

- 바빌로니아에 의해 파괴된 성전이 어떠한 과정을 통해 재건되었으며, 
- 그 후 로마에 의해 파괴될 때까지 유대인들의 상황. 
- 페르시아-마케도니아-로마의 시대를 거치면서 
- 사회적/종교적인 측면에서 유대인들이 어떠한 삶을 살았는지 종합적으로 이해하여 서술.


----
# gundry NOTES 




#
It has been one year since the last time I wrote you!
Hope you are doing fine! I would love to receive news from you!
Big hugs,

Oi, Isabela! Feliz año nuevo~
Como esta? Estou bem! Glad to talk to you again :)
I hope your work in Sao Paulo and your thought work out as you wished last year!
I have a news!  God willing, I'm going to be ordained as deacon on 1 Feb. Many things are going on around me to prepare for it for the past few months. I'm waiting for the moment. 


----
 
# 논문 서론 (김상우 신부님 수업)
- 연구 동향 일반적인 것부터 서술하여 좁혀 들어가는 구조로 써야 한다.
- 서론과 결론이 중요하다 (bang)
- 방법론을 얼마나 효과적으로 잘 적용하였는지를 본다. 석사학위level.
- 연결하는 과정, 논증 흐름 제시하는 문장을 질문형태로 이끌어 가야 한다.(절 사이에)

- 희년서, 아브라함, 디아스포라 유다이즘
- 타르굼은 아람어로 해석하면서 나왔으므로 팔레스티나 유다이즘

- 라삐 가 요즘 쓰는 표현이다
- 구약 안에서 연관성 관계성 단정지어 표현하는 것은 불가능에 가깝다. 영감을 불어넣었다 라고 에둘러 표현함.



# 어록
- 어록에서 파행된 마태오와 루카 비교
	- 주님, 주님 이라고 부르는 것이 의미가 없다. 마태오, 그런다고 하느님 나라에 들어가는 것이 아니다.
	- 루카는 이에 비해, 내가 말하는 것을 실행하지 않는 것이다. 아버지 뜻을 실행해야 들어가는 것이다.
	- 주님이라는 말로 예수와의 관계가 설정되는 것이 아니라, 실천으로 형성되는 것이다 라고 어록은 강조하는 모습
		- 아들 아버지가 누구고 알려주겠다 그게 어떤 엄청나고 신비스러운 것이 아니라, 실행하는 것에 달려 잇다는 것

## 기적 perrot
- 신명 3,24 기적 히브리어 게브롯
- 탈출 5,11 니플라옷 이적들
- 모페팀, 테라타
- 능력 뒤나미스
- 표징 오톳 신명 4,34 탈출 7,3
- 선지자?

----

## mark 8 어휘분석 text
### 동사

`ekontwn` 2격 현재 분사, 수 일치 안한다는데 뭐가 중요한지는 모르겠음
`ti phagwsin` 먹을 것, 접속법으로 쓰이면 간접의문문 된다. 문법적으로 이상한데 접속법으로 의역하라고 의도한 것. ti는 4격. ph동사는 단순과거 접속 3복수
`proskalesamenos` 1격 단순과거 분사, 중간태 msg, proskaleomai
complement



# 강론
- 연중 제5주일 (2/3 토, 2/4 일)
- 연중 제5주간 월요일 (2/5 월)
- 연중 제5주간 화요일 (2/6 화)
- 연중 제5주간 수요일 (2/7)
- 연중 제5주간 목요일 (2/8)
- 연중 제5주간 금요일 (2/9)
- 설 (2/10 토)
- 연중 제6주일 (2/11 일)
- 연중 제6주간 월요일 (2/12)


## 신학생 마지막 강론
질의응답 (중고등부, 의지가 있다0
초등부는 사진 위주로?

----
신부님 카드
안녕하세요, 신부님
홀가분하게 또는 행복하게 본당 신자들과 시간을 보내셔야 할 시기인데
줄곧 신부님께 분주한 상황이 이어져 제가 염려가 됩니다.
그래서 2월이 되기 전에 신부님께 감사 인사 카드를 드리게 되었습니다.
신부님께서 계시는 2년 동안 기쁘고 감사히 지냈습니다.
서투르고 틀리는 것도 잦았던 신학생이라 걱정과 불편을 끼쳐드린 게 아닐까 생각도 듭니다.
그렇지만 본당 신부님과 신자들에게 이렇게 관심을 받으며 지낸 것은 제가 살면서 처음이었습니다.
항상 선배들과 지내면서, 먼저 나서면 안되고 모든 사람들과 거리를 두어야 하는 강박을 갖고서 신학교 생활을 시작했습니다.
특별히 주어지거나 일해볼 수 있는 기회가 드물었습니다. 그랬던 저에게 복사단 캠프 준비를 맡기셨던 것을 시작으로 복사연습, 여러 가지 일들, 신자들,
사람들 앞에 서는 것이 있을 수 없는 일이라고 느낀 적이 많아 
성소주일, 복사단 캠프 준비, 복사 연습 등등 학생들을 비롯해 신자들과 만나고 본당 일을 해볼 수 있는 기회를 주셔서 
신자들이 저에게 

어떤 면에서는 신부님께서 당연하고 해야 

신부님께서 계시는 동안 (비록 부분적이겠지만) 주일학교 교사들과 학생들이 성당에서 지내는 시간과 분위기가 즐거워지는 모습을 보면서 신부님을 우러러 보며 지냈습니다.
저도 그렇게 할 수 있을까 생각하면서 많은 귀감이 되었습니다.
