# 아시시의 프란치스코: 만인의 형제
> Francesco D'Assisi - Il Fratello Universale
> Cirillo Tescaroli 저, 성염 역, 1991


> 프란치스코는 때때로 길에서 아무나 붙잡고 불쑥 물었다.  
> "형제여, 하느님을 사랑하는가?"  
> 시공을 초월하여 오늘도 길을 가는 사람들에게, 그는 기사와 같은 늠름함을 갖추며 물음을 던진다.  

## 아씨시라는 도시

페루지아에서 오다 보면 아씨시는 수바시오 산허리에 펼쳐진 회색 망토처럼 보인다. 차츰 가까워질수록 그 회색 망토는 집, 공공 건물, 성당, 종루들, 중세기 성벽과 정원들이 그 모습과 윤곽을 드러낸다.  

아씨시는 세상에서도 별난 도시다. 프란치스코, 그리스도교 역사에서 가장 위대한 성인 중 한 사람이 여기서 태어났다. 그의 이름까지도 이 도시와 떼어놓을 수 없어 아씨시의 프란치스코라 했던 것이다.  

프란치스코는 1182년 이 도시에서 부유한 포목상 베드로 디 베르나르도네와 요안나 사이의 맏아들로 태어났다. 어머니 요안나는 프로방스 출신으로 피카 부인이라 불리었다. 베드로는 장사일로 자주 프랑스에 갔었고 그곳에서 그녀와 결혼하였다. 맏아들은 요한이라는 이름으로 세례를 받았지만 여행에서 돌아온 아버지는 그 이름을 프란치스코(프랑스인)로 바꾸었다. 프랑스에 대한 정 때문이었다.  

베드로는 자부심이 강하고 화를 잘 내며 사업에 몰두하고 집안의 체통을 지독히도 중시하는 사람이었지만, 프란치스코에게 상당히 관대하였고 아들이 충실하게 자기 사업을 계승해 주리라 기대했다. 그러나 피카 부인은 아들을 달리 보았고 훌륭한 교육을 시키려고 힘썼다.  

프란치스코의 성품은, 최초로 그의 전기를 쓴 첼라노의 토마스 수사가 몇 마디로 묘사한 바 있다.  
"마음은 온유하고 행동은 단아하며 표정은 명랑하고 말씨는 정답고 남에게는 관대하며 자기에게는 근엄하고 만사에 호감을 보였다."  

그의 어린 시절에 관해서는 별로 알려진 바 없다. 산 조르조 본당에 부설되어 있고 산 루피노 대성당 참사원이 경영하는 학교에 다녔다는 사실 정도가 고작이다. 열 다섯 살이 되자 아버지는 공부를 그만 두게 하고 장사를 가르쳤다. 프란치스코가 열 여덟살에 다른 상인들 무리에 끼여 봉건 군주들의 성곽도시를 치러 나섰다는 것도 있을 법 했다.  

아씨시아 페루지아 사이에 전쟁이 터졌고 아씨시 군사는 콜레스트라다 평원에서 패배하여 프란치스코는 포로가 되었다. 1년을 갇혀 지내다가 중병이 든 그는 양친이 몸값을 치러 풀려났다. 자리에 누워 건강을 회복하는 동안에 그는 내심의 변화를 느끼기 시작했다. 감옥 생활에서 얻은 고통은 심했고 건강을 회복하는 데는 꽤 오래 걸렸다. 그러나 그 괴로움도 그의 기개를 걲어 놓지 못했다. 프란치스코는 현세 영화를 꿈꾸었고 드디어 아씨시의 어느 귀족을 따라 나서기로 결심하였다. 그 귀족은 풀리아로 떠나 저 유명한 브리엔네의 구알티에로 휘하에서 출전할 참이었다. 그 당시는 아씨시 같은 도회지의 젊은이들은 기사 정신에 매혹되고 원탁의 기사 이야기에 사로잡혀 사는 시대였다.  


## 산 다미아노의 신비로운 소리
스폴레토에 당도하여 프란치스코는 다시 병이 들었다. 그리고 늘 영화를 꿈꾸어 오던 과거를  완전히 뒤바꾸는 환시를 보았다. 여기까지 영위해 온 생활 방식과 그가 꿈꾸어 오던 이상을 되돌아 보라는 권고를 주님께 받은 것이다. 환시 중의 신비로운 음성과 젊은이 사이에는 이런 말이 오갔다.  

> 	"프란치스코, 주인을 섬기는 일과 종을 섬기는 일 중에 어느 편이 그대에게 이롭겠는가?"  
> 	"주인을 섬기는 일입니다."  
> 	"그렇다면 어찌하여 그대는 주인을 버리고 종을 따라가고 있는가?"  
> 	"주여, 제가 무엇을 하기를 원하십니까?"  
> 	"아씨시로 돌아가라. 그대가 무엇을 해야 할지 거기서 그대에게 일러 주겠다."  

아씨시로 돌아와서도 그는 친구들과 몰려다니며 호탕하게 놀았다. 그러나 하느님은 그의 마음에 꾸준히 말씀을 건네셨다. 그러던 어느 날 그는 친구들과 손을 끊고 가난한 이들과 나병 환자들을 찾기 시작했다.  

한번은 로마를 순례하다가 성 베드로 대성당 회랑에서 걸인 하나를 만났다. 프란치스코는 그에게 옷을 바꿔 입자고 말했다. 훗날 자기의 패빌이 될 '가난의 귀부인'과 가까워지고 싶다는 소원을 구체적으로 나타낸 것이다.  

사람들은 아씨시로 돌아온 프란치스코에게 무엇인지 모르나 결정적인 변화가 일어난 것을 눈치챘다. 그전처럼 친구들과 저녁 연회에 어울려 다니는 모습을 다시 볼 수 없었다. 한적한 곳을 찾아가 기도하며 영혼의 새 손님과 시간을 보냈다. 하느님의 뜻에 자신을 온전히 맡겨드린 채로, 예측 못하는 무슨 일인가가 닥쳐오리라는 기대를 품고서...  

어느 날, 프란치스코는 말을 타고 아씨시의 시골길을 달렸다. 도중에 가련한 나병 환자를 만났다. 당장 달아나고 싶은 생각이 그의 머리를 스쳤지만 어떤 신비스러운 힘에 밀려서인지 그는 말을 세우고 땅으로 내려서서 나환자에게 다가서서 친형제에게 하듯이 껴안고 입을 맞추었다.  

이 행동으로 프란치스코는 복음을 온전히 받아들이지 못하던 두려움을 묻어 버렸고, 고통당하는 형제들의 허울을 쓰고 숨어 계시는 그리스도께 전적으로 귀의하였다.  

프란치스코가 당대의 젊은이들을 부패시키는 돈과 출세욕, 탐욕과 쾌락, 그리고 허망한 공명심이 바로 우상들임을 새삼 깨달은 것도 이 무렵이었다. 먼 훗날 나환자와의 이 포옹을 두고 그는 유언서에 이런 말을 남겼다.   
> "전에는 견디기 어렵게 생각되었던 일이 영혼과 육체를 위해 말할 수 없이 감미로운 것으로 변했습니다."  


어느 날 프란치스코는 아씨시 근방을 종일 쏘다닌 끝에 아씨시 동남쪽 비탈에 서 있는 산 다미아노 소성당으로 들어갔다. 잠시 기도를 올리며, 제대 위에 걸린 커다란 십자가 앞에서 하느님께 간곡히 기도하였다. 그때 주님의 음성이 들려오는 것 같았다.  

> "프란치스코, 가서 쓰러져 가는 나의 교회를 다시 일으키라."


온순한 프란치스코는 하느님의 부르심에 지체없이 그곳을 나왔다. 값진 포목을 말 위에 싣고서 폴리뇨로 갔다. 폴리뇨에서는 수호성인 산 펠리치아노의 축일을 위한 장이 서고 있었다.  

상당한 돈을 마련해 아씨시로 돌아온 그는 산 다미아노로 갔다. 주임 신부를 찾아 그 돈을 내놓으면서 성당 보수에 써달라고 했다. 그러나 프란치스코가 약간 이상하다는 생각을 품고 있던 신부는 그 돈을 거절했다. 대신 성당이 가까운 자기 숙소에 프란치스코를 머물도록 했다.  

그날은 1206년 1월 20일이었다. 프란치스코의 생애, 나아가서는 하느님의 교회에 매우 뜻있는 날이었다.