# 첫문단
함께 했기 때문에

# 다음
바오로계 문헌 13개 서간 중 가장 문학적으로 수준이 높은 작품인 코린토 2서는 사도 바오로의 친저성이 확실시되는 제1바오로계 문헌으로 분류된다. 

민경애는 코린토 2서에서 바오로가 변호하는 사도직을 분석하고, 이를 그가 속한 개신교단 내에서 목회자의 사도직과 연결지어 해석하였다. 이 과정에서 저자는 코린토 2서를 수사학적, 문학적으로 단일한 서간으로 보았고, '사도'apostol의 어휘 분석에서 시작하여, 구약 및 신약 성경 내 상호성(intertextuality)에 입각하여 바오로의 사도직 변호를 해석하였다. 어휘를 분석한 다음에는, 3장에서 바오로와 코린토 교회와의 관계 안에서 거짓 사도직에 대해 논증하는 부분을 다루었다. 4장에서는 '새 계약(언약)의 일꾼(5,18)'에 주목하였고, 5장에서는 '그리스도의 일꾼'으로서 사도직을, 6장에서는 혼인과 중개자의 표상을 사용하여 사도직에 대한 바오로의 변호를 분석하였다.

이라는 표현으로 바오로의 사도직을 '성령의 직분(영의 직분, 3,8)'과 '의로움으로 이끄는 직분(의의 직분, 3,9)'의 의미를 분석하였다.

6장에서는 혼인을 표상으로 하여 그리스도의 정결한 정배로서 수행하는 사도직에 대하여 은유적으로 표현하고 있다. 이 때 이 사도직을 방해하는 방해자들이 존재하고, 방해에도 불구하고 ‘사도’로서 궁극적인 모습을 간직하며 참된 일꾼으로서 자신의 정체성을 제시하고 있다.

3장에서 바오로는 자신의 대적자들에 대해서 중개자적 사도직을 방해하는 이로 규정하고, 그를 흉내내는 '그리스도의 사도', '??의 일꾼'을 도용하고 있다고 표현하였다. 그들은 사탄을 닮은 거짓말쟁이로 남을 속이는 이들이다. 거짓 사도, 속이는 일꾼(??), 사탄의 일꾼들(11,15)이라고 지칭한다. 이들을 언급하여 그는 그의 사도직이 적합하다는 것을 입증한다.

저자가 이 연구의 주제인 바오로의 사도직을 한국 개신교단의 목회자의 사도직(사역)과 연결지은 것은 Dunn의 견해를 수용했기 때문인 것으로 보인다. 사회학적으로 바오로의 신학을 바라본 Dunn은 바오로계 문헌이 담고 있는 구원론, 의화론을 충분히 설명해내지 못한다. 이는 김세윤이 지적하기도 했고, '화해'가 성경 안에서 오직 바오로계 문헌에서만 하느님과 인간 사이 관계에서 쓰였음을 보이는 그의 연구에서도 다루어진 것과 비교된다.



저자는 신약의 '직분'(사도, 사도직)의 기원을 유다교와 헬레니즘 안에서 기원을 찾고, 연결시키기에는 약하다고 결론 내린다.==이는 받아들일만하기도 하고, 직분 개념 개신교를 좀 자세히 봐야 하는 것 같기도 하고==

민경애의 이러한 평가는 다소 시대착오적으로 보이는데, (당연한거 아니냐) 차츰 발전하면서 굳어진 용어인데 처음부터 고정된 어떤 것을 삼아야 할 절대적인 이유는 없다. 그리고 원래 유다이즘 세계에서 그리스어 문화권으로 전환되는 시기임을 감안하면 모호성은 필연적인 것이다. 도리어 숨은 뜻이 마르코 복음의 경우 저자의 해석학과 연결되어 쓰였는지 정도로 확인해도 사도의 의미를 신약 안에서 (내적 읽기) 정도로 밝혀내고 충분하다고 본다.

주목하여 볼 필요가 있는 부분은 5장이다. ‘그리스도의 일꾼’이라는 제목으로 이 장에서는 2코린 5,14-21의 본문에 주목한다. 그리스도의 사랑(5,14ㄱ)-하느님의 의로움(5,21ㄱ), 그리스도의 대속적 죽음(5,14ㄴ)-그리스도의 행적(5,21ㄴ)이 양쪽에 위치하여 /// 저자는 바오로의 다마스쿠스에서의 회심이 그의 사도직을 변호하는 데에 근거가 된 것으로 본다. 

