## 1021 연중 제29주간 월요일

> 1200 char

### 하느님의 계획  

> "사람아, 누가 나를 너희의 재판관이나 중재인으로 세웠단 말이냐?” (루카 12,14)

제자에게 이렇게 답하시는 예수님의 모습을 상상해보니 조금 당황스럽습니다. 성자 그리스도께 유산 이야기를 하다니요. 이런 요청은 어딘가 어색합니다. 우리는 예수님이 누구인지, 어떤 분인지 이미 알고 있습니다. 당시 제자들은 예수님 가까이서 생활했지만 그분께서 성자 그리스도라는 것을 완전히 알지는 못했습니다. 그래서 그 제자는 이런 주제로 스승에게 묻고 이야기했을 수 있습니다.
제자를 좀 더 살펴볼까요. 이 제자는 자기가 가진 것에 몰두하고 있는 것 같습니다. 자기가 갖고 있는 것에만 집중하고 있으니 유산 문제를 예수님에게까지 갖고 가서 청하는 모습, 즉, 분별력 없는 모습을 보이고 있습니다. 
자기 가진 것에 몰두하는 모습, 분별력 없는 모습, 혹시 이 제자가 나 자신이 아닐까요?
예수님께서는 그 제자의 유산 문제를 해결해주려고 이 세상에 오셨을까요? 다들 아시다시피 그렇지 않습니다. 예수님께서는 그런 문제를 도와주러 오신 게 아니라, 하느님의 계획을 갖고 세상에 오셨습니다. 
그리스도께서는 많은 기적과 비유, 가르침으로 하느님의 계획을 드러내셨습니다.
하느님의 계획. 오늘 말씀의 전례를 통해 함께 기억하고 싶은 것은 '하느님의 계획'에 대해서입니다. 


오늘 읽은 루카 복음은 예수님 공생활 중반부를 넘어가고 있습니다.  공생활 후 예수님께서는 당신의 계획에 따라, 이 땅에 오신 사명을 이루시려 예루살렘으로 향하고 있습니다. 
비록 우리도 이 제자처럼 하느님의 계획을 깨닫지 못할 수 있습니다.
한편 우리 삶에 대해서는 하느님께서 어떤 계획을 갖고 계실까요? 우리가 이 자리에 있는 것은 하느님께서 부르신 것이기도 하고 하느님의 계획일 것입니다. 아마 각자 신학교 입학 전후, 학년이 올라가면서, 여러 과정들 중에 하느님의 계획이라고 부를 만한 사건들이 방금 여러분 머릿속에 지나쳐가는 게 있을 것입니다.

그 계획은 성경과 미사 성찬의 전례가 한 목소리로 전하듯, 그리스도의 수난, 부활, 승천입니다.

에페소서도 마찬가지로 전합니다. 하느님께서는 우리를 사랑하신 그 사랑으로 우리를 그리스도와 함께 살리셨습니다. 이렇게 우리는 은총으로 구원을 받았습니다. 
하느님께서는 그리스도 안에서 당신 은총이 얼마나 풍성한지를 모든 시대에 보여주려고 하셨습니다.
그리스도께서 세상에 오신 것은 하느님의 계획이 세상에 드러난 것입니다.

믿음을 통해 은총으로 구원을 받았습니다. 

하느님 작품
다만 오늘 복음에서 읽은 제자처럼 자기가 가진 것에만 몰두하면 하느님의 계획을 조금도 알아채지 못할지도 모릅니다. (가) 하느님께서 계실 공간을 내 안에 둘 수 있어야 하지 않을까요. 
쉬운 일은 아니겠지만 나의 계획이 아닌 하느님의 계획을 묵상하며 오늘 미사와 함께 하루를 시작해야 하지 않을까 합니다. 



----

## 1024 연중 제29주간 목요일

> 대침묵  
> 나는 세상에 불을 지르러 왔다. (루카 12,49)


예수님께서 나에게 불을 지르셔서 나는 이제 그 불을 간직해야만 합니다.
성령으로 나의 내적 인간이 당신의 힘으로 굳세어지기를(에페 3,16) 청합니다. 하느님 사랑에 뿌리를 내리도록(에페 3,17). 그리스도의 사랑을 알게(에페 3,18) 해 주시기를 청합니다.
믿음은 그리스도를 우리 마음에 살도록(에페 3,17) 해주는 스위치, 불꽃으로.

그 불꽃을 어떻게 대해야 할까?
신학교에서 우리는 대침묵이 좋은 방법이 될 것입니다.
그 불꽃은 어떤 모습입니까
나는 촛불과 같이 작은 불을 떠올립니다.
그 불은 쉽게 꺼집니다
바람 한 번에 꺼질 수 있습니다.
꺼지지 않았는지 불을 계속 바라봐야 합니다. 집중해야 합니다.
마치 대침묵을 지키는 우리의 모습과 같습니다.
내가 주의를 갖고 있지 않으면 문 소리가 나고, 말 소리가 옆에 들리고, 내가 입은 옷이 다른 사람 시선을 끌지는 않는지. 옆에 동료도 하느님께 집중하고 그가 지닌 불에 집중하고 있기 때문입니다. 내 불에 집중하기 위해 나도 침묵을, 동료의 침묵을 함께 생각해야 합니다. 그 조용한 곳에 하느님께서 계실 것입니다.
