# cultura
문제 제기
연구 방법론
연구 목적

본문 설정
선행 연구
본문 비평
번역 제시(선택적)
구조 분석, 큰 흐름을 보기 위해서 하는 작업

> 이 모든 작업은 본문 주석을 위해서 하는 것. 주석으로 수렴되어야 한다.

마지막 장에서 신학적 성찰, 신학적 귀결
신학적 귀결이 문제제기에 대한 답을 제시하도록.


출발점이 문제제기
도착점이 연구 목표

----

# draft

혼술 혼밥 문화, 대량 생산이 가져다주는 물질적 풍부함
예수께서 많은 이들에게 가르침을 주고 먹을 것으로 만족을 준 이야기, 아무런 의미가 없어 보인다. 제자들에게 사명을 부여하고 스승의 역할을 한 예수의 이미지가 과연 현대의 그리스도인에게 어필 되는가? 현대 매체
이런 환경 가운데에서 빵의 기적을 읽는 그리스도인은 어떤 의미를 받아들여야 하는가
복음서 가운데에서, 그리고 공관복음서 가운데에서도 가장 먼저 저술된 것으로 추정되는 마르코 복음서에서 다루는 빵의 기적을 살펴본다. 빵의 기적은 모든 복음서에서 다루고 있기에 그 자체로 무엇을 함의하는지 살펴볼 이유가 있다. 또한 미사 성찬례의 원인담이기도 하다.

예수는 제자들에게 사명을 부여하고, 부족한 상황에서 먹을 것을 나누어 주라고 명령한다. 군중은 부족함에 아랑곳 않고 예수를 따라왔다. 혼자가 아니라 여럿이 모여앉아서 함께 식사한다. 예수는 부족한 상황에서 먼저 하느님께 감사를 드리고 축복을 하였다.

이 기적에 대해 해석하기 위하여 통시적 비평과 공시적 비평을 함께 사용할 것이다.
성경 해석 원칙인 성경의 단일성, 신앙의 유비에 근거하여 해석하여 현대의 그리스도인이 새겨두어야 할 의미를 찾고자 한다.

선행연구로 빵의 기적과 성찬의 전례, 성체 성사와 연결지어 연구한 사례들도 있으나, 이 연구에서는 기적, 기적의 역사성과 마르코 저자의 해석학(Marcus)에 주목한다.

통시적 비평은 역사비평적 관점에서 기적을 바라본 Meier의 견해를 따른다.
그 외에 본문에 기초하여 공시적 비평으로 의미를 이끌어내고자 한다.

이 해석은 마르코 복음이 바오로의 신학을 따르고 있다는 관점에서 출발한다.
바오로 왜?
마르코 복음서는 사도 바오로의 관점에 따라 저술된 것으로 본다.
과거에 마르코 복음은 사도 바오로의 신학과 무관한 것으로 여겨졌다.
사도 바오로의 관점으로는 유다인 우선, 이방인 선교를 지향하는 것이다.
마르코 복음서가 이 구도를 따르고 있다는 근거는 다음과 같다.
J Marcus 근거들.

제자들이 이해하지 못했다를 빵 이야기와 연관지어 설명함(Quesnell)
예형론적 해석 (신약이 본형, 모세 예언자 스승 예수)


### 가운데
감사를 드리다? 많게 하여 모두가 만족하다?

공시적 방법. 문법과 어휘 사용을 보면 저자의 의도, aorist 시제, 사도, 파견, 명령을 사용한 것, 구약 열왕기 하권의 내용이 바탕이 된 것, 물고기 사용, 
예수가 행동하는 동기가 첫번째 기적과 두번째 기적이 서로 다르게 나타난 것, 두 번 반복된 것 자체로 공시적 분석 대상 된다. 어떻게 5천명 읽고 4천명 받아들일지 독자 반응 비평[^1]
제자 질문이 서로 다르게 나타남, 8장에서 제자가 이해 못하는 모습으로 남음 



[^1]: artist, work, universe of work, audience


