# 



## 1장 기적과 마르코 복음
1. 고대의 기적 (Meier)
2. 구약 성서 안에서 빵의 기적 (2열왕)
3. 유다이즘 안에서 빵의 기적 (Cangh, 타르굼, 필론)
4. 바오로계 문헌에서 빵의 기적 
	- 사도 (마르 6,30; 3,14) 와 바오로
5. 현대인에게 기적 (Meier, Perrot)
	- 기적의 역사성 판별

## 2장 본문 주석


## 3장 신학적 해석
빵의 기적을 연구 대상으로 삼는 이유를 살펴보았다. 그렇다면, 이 기적의 여러 특성 중에서 역사성을 살펴봐야 하는 이유는 무엇인가? 역사성을 살펴볼 때 비로소 교회가 네 예수 그리스도를 이해하기 위한 것이다. 그렇다면, 그리스도를 어떻게 이해할 것인가? 

----

## 
빵의 기적 이야기는 네 복음서가 모두 다루고 있다. 즉, 성경의 핵심인 복음이 한 목소리로 빵의 기적을 그리스도인들에게 전하고 있다. 오늘날 교회와 모든 하느님 백성이 드리는 미사의 성찬의 전례는 이 기적에서 유래하였다. 그런데 그리스도인을 포함해 모든 현대인의 눈에 기적을 말하고 전례를 행하는 교회의 모습은 점점 약해지고 있다. 이성주의와 과학주의의 위협을 받고 있다.

## 
이러한 사태를 눈앞에 두고 빵의 기적의 역사성에 대해 탐구해야 할 필요가 존재한다. 기적의 역사성을 탐구하는 목적이 교회가 기적으로 이야기하고 고백하는 것이 예수 그리스도임을 밝히는 것이기 때문이다. 이 탐구는 다음 두 가지 이유로 뒷받침된다.

첫째, 역사적으로 구약의 하느님 백성이 전한 하느님, 유다이즘이 이해한 하느님, 초기 그리스도 공동체와 교회가 고백한 예수 그리스도와 어떻게 연결되어 왔는지 확신할 수 있게 된다. 즉, 빵의 기적 이야기를 구약 성경, 고대 유다교 전통 문헌들과(타르굼, 필론, 칠십인역 등) 함께 읽어보는 것이 요청된다.

둘째, 과학 중심 사고가 더욱 강조되는 이 사회 속에서 페로는 교회가 복음 선포와 교리 교육을 행하는 동안 기적에 대해서 그저 침묵하는 것이 맞는지 묻는다(페로 7장). 물론 성경이 전하는 모든 전승은 이미 해석된 이야기이므로, 해석과 전승을 구분하고 본래 형태를 재구성하는 시도는 허망한 기원 신화를 추구할 뿐이라고 비판할 수 있다.(백운철, 기적의 역사성 문제 52쪽. 페로 55-57) 
언어와 공동체의 이중적 매개를 뛰어넘을 수 없으므로, 기적 이야기 원형을 재구성할 수 없는 것도 부정할 수 없다. 그럼에도 불구하고 백운철은 현대 물리학의 열린 세계관, 뉴턴 물리학 닫힌 세계관 따위에만 의존하지 않더라도 실증주의 결정론에 입각해 기적이 불가능하다는 식으로 단순하게 결론을 내지 않으면서, 오늘날의 견실한 방법론(마이어)을 바탕으로 충분히 예수 기적의 역사성을 살피는 작업이 가능함을 제시하였다.

##

이러한 역사성 탐구에 대한 필요성을 바탕으로 다음 두 가지 측면에서 빵의 기적을 해석하고자 한다. 첫째, 마르코 복음이 전하는 예수 그리스도에 대해 탐구한다. 둘째, 빵의 기적이 전하는 예수 그리스도다. 그리고 첫번째와 두번째 측면에서 바라본 예수 그리스도를 종합하여, 오늘날 교회가 선포해야 할 예수 그리스도와 빵의 기적의 관계를 제시한다. 현대인의 눈과 사고 방식은 고대와 중세 사람들의 것들과 다르다. 하지만 진리를 바라보는 눈과 사고 방식은 인간으로서 연속적이고 영원하다. 이 탐구 과정을 거치며 진리이신 예수 그리스도를 올바르게 제시하는 교회의 역할에 충실하고자 한다.





----
마르코 복음은 예수의 기적 이야기로 예수의 정체를 성찬례로, 드러낸다.
이 때 제자들은 두 가지 측면으로 제시된다. 하나는 예수의 뜻과 지상에서의 공생활을 이해하지 못하는 모습으로 나타나 예수의 그리스도임을 대비시켜 나타낸다. 다른 하나는 유일하게 나타나는데, 성공적으로 예수의 명령과 사명을 이어받아 파견 받아서 수행하는 역할이다. 이렇게 제시된 모습이 나타난 후, 처음으로 기적을 일으키는데, 이 기적은 훗날 교회의 성찬례의 원형이 되어 그 의미가 매우 크다. 특히 이 기적은 단순히 마르코 복음이 저술될 때 처음 생겨난 것이 아니라, 구약과 연결되면서 유다이즘과도 연속성을 갖고 있으며, 바오로계 문헌의 신학과도 이어져 있다.


마르코 복음서의 빵의 기적은 
견실한 역사 비평으로 빵의 기적 이야기에 접근하고자 한다.

마르코 복음 한정하여 깊게 써보자 (3월말)
그리스도론 마르코 적용해보려
유다이즘
어휘 분석

페로. 언어와 공동체의 이중적 매개를 뛰어넘을 수 없으므로, 기적 이야기 원형을 재구성할 수 없다. 기적의 사실 자체를 부정하는 역사 실증주의를 페로가 거부하는데, 기적 이야기를 순수한 사건적 보도로 이해하는 근본주의적 시각과도 거리를 두고 있다. 
(현대 물리학의 열린 세계관, 뉴턴 물리학 닫힌 세계관 따위에 의존 // 실증주의 결정론에 입각해 기적이 불가능하다는 식의 평가를 내리지 않으면서 견실한 역사 비평 방법으로 접근했을 때) (소거법) 예수 기적 역사성을 살피는 작업이 충분히 가능하다.
이 이야기는 전승에서 온 것이 틀림이 없다. 동일한 순서로 나오기 때문이다. anchor p414
Marcus는 마르코/요한을 독립적인 것으로 본다. 그러므로 선마르코 전승 공유론을 지지한다. (anchor p.414, 서문 참조). 
Fowler는 8장 4천명이 원전승이고 이것을 편집해 6장을 썼다고 주장하는데, 틀린 것 같다. anchor (편집 사실 자체는 긍정)
마르코 편집론. 마태/루카/요한과 내용적 차이점이 이를 뒷받침
기적 자체의 특성 anchor, meier 자발적으로 예수 행함, 메커니즘 원리는 나타나 있지 않음. anchor 415
다만 텍스트상으로 열왕기와 동일 (또는 유사) anchor 415
(anchor 415) 라삐 elimeleck of lizhesnk 하시딤 이야기도 구성이 동일하다. 
(anchor) freedman 엘리야 - 엘리사가 뒤를 이음. 요한 - 예수가 뒤를 이음 구도
엘리사, 예수 어근이 같다. 구원하다 (anchor, brown 메시아의 탄생)
마르코 문체적 특징
p416 anchor
한적한 곳, 따로
많이
빵 물고기
주다 (해결책)
사도
성공적으로 쓰인 유일하고 특징적인 부분, 
모세 예형론 mosaic typology
본문 분석
어휘