# 교회일치신학 1027 2
4) 트렌토 공의회
• 개신교의 도전에 직면하여 트렌토 공의회(1545-1563)는 전통문제에 대한 태도를 표명하여 로마 가톨릭 교회 내의 다양한 전통의 존재와 효력을 정당화할 필요가 있었다. 이리하여 전통은 성경과 더불어 그 자체의 정당한 존재영역이 있다고 선언되었고, 성경과 마찬가지로 전통도 받아들이며 존중해야 한다고 규정되었다(DS 1501). 
	• (이러한 결정은 전통을 성경의 내용과 일치할 때 ‘부합적 전통(traditio inhaesiva)'으로, 
	• 자체로 분명하지 않지만 성경구절의 의미를 밝히는 경우 ‘설명적 전통(traditio declarativa)', 
	• 그리고 전통이 신앙 문제나 도덕규범에 있어서 성경의 범위를 넘어서는 경우 ‘구성적 전통(traditio constitutiva)'라고 불렀다). 
• 트렌토 공의회 이후의 신학자들은 오랫동안 일반적으로 공의회의 이 결정문을, 계시의 두 가지 원천설을 옹호하는 뜻으로 해석하였다. 그래서 이 문제는 결국 그리스도교 신앙의 규준으로서 개신교 측의 ‘성경만'을 인정하는 입장과 트렌토 공의회 이후의 가톨릭 신학자들이 주장하던 ‘성경과 함께 성전도' 인정해야 한다는 형태로 제기되어 이 두 가지 입장이 사실상 맞서 왔다. 그래서 양측은 서로 상대방의 주장이 내포하는 문제성을 지적하였다.
* 먼저 개신교의 성경 유일주의에 대한 가톨릭의 반론은 다음과 같은 점들에 근거해 있었다. 첫째로, **성경 자체가 모든 계시를 다 간직하고 있다거나 신앙의 유일한 규준이라고 스스로 주장한 사실을 성경의 어느 곳에서도 찾아볼 수 없다.** 
• 둘째로, 성서 양식사(樣式史) 비판 분야에 있어서의 현대적 연구가 밝혀낸 것처럼, **성경은 믿는 이들의 공동체가 그 전통의 진행 과정에서 산출해낸 산물이다.** 히브리와 사도들의 전통이 낳은 문학적 산물이 바로 성경이기 때문에, 그러한 **전통이 없었더라면 성경은 절대로 존재할 수 없을 것이었다.** 이와 같이 공동체의 전통이 성경을 형성시켰다면, 이런 과정을 통해서 형성된 성경을 올바로 해석하고 여러 가지 구체적인 상황에 적응해서 현실화시키는 단계에 있어서도 그 공동체의 ::**전통이 필수적인 역할을 수행한다는 것은 당연**::한 이치이다. 그러므로 성경을 성전이라는 본래의 배경에서 분리하여 독립시켜 버리면, 실제에 있어서는 성경이 갖는 본래의 가치와 생명력을 탈취하는 결과가 된다. 
* 셋째로, 절대다수의 종교 개혁가들은 자신들의 믿음과 실천을 위해 성경에만 의존하지는 않고 유아세례 등 성경에서 직접 그 근거를 찾을 수 없는 관행도 받아들였던 것이다. 
• 마지막으로 **가톨릭의 비평가들은 성경을 성전의 배경에서 해석하지 않을 때, 역사적으로 그것이 일치만을 가져오지 않고 수많은 이설(異說)과 상반되는 해석의 대상이 되었음을 상기**시키고, 특히 급변하는 사회가 새롭게 제기하는 문제에 성경이 일일이 보편적으로 설득력 있는 답변을 주기를 기대다는 것은 무리임을 강조한다. 
• 그러나 다른 한편, 트렌토 공의회의 결정문을 두고 해석해온 가톨릭 신학자들의 일반적인 주장에도 문제가 있음을 인정해야 한다. 앞서 말한 바와 같이 **트렌토 공의회는 구원에 관한 모든 진리와 실천규범이 성경과 성전 안에 ‘들어 있다'고 선언**하였다. 트렌토 공의회 신학이 계시를 일련의 객관적 진리들의 전달인 것으로 이해할 동안에는 이런 식의 ‘들어있다'는 표현이 별로 큰 문제가 없이 받아들여졌다. 
* 따라서 이런 사고방식 안에서는 계시 진리들이 들어 있는 **소위 ‘원천'의 문제가 자연스럽게 제기**되었고, 성경만으로는 부족하다는 입장을 주장하고자 할 때에는 거기에 성전을 첨부하여 이 둘을 물량적으로 **병치**`(대응, 비교)`하기에 이르렀고, 그 결과 성전의 의미가 대폭 축소되고 말았다. 
• 그래서 트렌토 공의회 **이후의 신학은 그 공의회의 결정문을 성경과 성전이 질료적인 면에서는 각기 다르고, 비중에 있어서는 대등한 계시의 두 원천들이라는 의미로 해석**하였다.
	• 결국 이 문제에 있어서 오늘날 가톨릭 교회사 학자들 간에서도 트렌토 공의회의 교리결정에 대한 해석에서 공의회가 전통(traditio)과 관습(consuetudo)을 대등하게 다루고 있다는 점을 비판적으로 보았다. 
	• 종교개혁자들의 공격도 교회 내의 “관습”의 지배를 겨냥한 것이었다는 점이다. 여기서 대등한 권위를 가진 계시의 “두 원천”이라는 이론의 근거를 발견할 수 있다고 생각하고, 이에 근거하여 계속 이론을 전개하게 된 것은 나중의 해석에 의해서야 비로소 이루어진 일이다.
- - - -
3. 일치적 신학의 지평
• 성경의 진실성과 개혁가들 사이에서 있었던 성경의 자기해석적 방식으로 인한 혼란과 관련된 논쟁에서 트렌토 공의회는 전통의 의미를 강조하기에 이르렀다. **전통은 어째든 계시의 원천으로 인정되었고, 그 결과 하느님의 말씀은 글로 씌어진 성경과 글로 쓰여지지 않은 전승들로 우리에게 전달되었다는 확신에 이르렀다.** 
	• 이 점에 대해서는 정교회도 같은 입장이었다. 그러나 단지 정교회가 원칙적으로 전통을 고대 교회의 가르침과 교계질서 속에서 이해하고, 1세기의 신앙 고백과 교계제도를 당연한 것으로 여기며, 동시에 전통을 교회들의 화해를 위한 기초로 이해하였다.
• 반면, 가톨릭 교회는 전통을 교회의 교도권과 더 밀접한 관계를 지닌 것으로 이해했다. 따라서 전통은 가능한 한 넓은 범주로 이해되었고, 교도권에 의해 결정된 사항들까지도 간접적으로는 계시된 진리로 인정되는 경향을 띠게 되었다. 
	• 가톨릭 교회의 주장은 어쨌든 글로 씌여지지 않은 전통들을 옹호하는 데 있었다. 이것은 곧바로 상호 간에 배타적인 가르침을 만들었고, 그 결과 성경에 기록되어 있는 것은 전승에 없으며, 전승에 포함된 것은 성경에 들어 있지 않다는 생각까지 하게 되었다. 
* **개혁 신학에서는 이와는 반대로 전통은 인위적인 제도와 더 긴밀히 연관되어 있다고 여겼다.** 루터의 신앙고백서를 보면 전승들이란 주제어에 “인위적 규범들” 이란 표현이 들어있다. 성경은 하느님 말씀의 유일한 중개자이고 원초적이고 오류에 물들지 않은, 명백히 납득가능한 증거라고 말하는 반면, 전통은 정반대로 인간의 발견을 통해 세워진 후대의 것들이라는 인식이 팽배해 있었다. ::성경은 신앙을 위해 그 자체로 충분한 조건으로 이해::되었고, 계시 그 자체를 담고 있으며, 따라서 성경을 보충해주는 전통이란 존재하지 않는다고 여겼다. 
	* (이러한 회의론은 가톨릭 교회가 두 개의 마리아 교의들(1854년/1950년)을 선포할 때 더욱 확고해졌는데, 당시 이 교의들은 직접적인 성경의 진술은 없지만 계시의 원천으로서 전통 혹은 성전에 근거한 것이라고 주장되었기 때문이다).
• 오늘날 대부분의 **가톨릭 신학자들은, 트렌토 공의회의 결정문을 계시의 두 가지 원천설 주장의 근거로 삼을 수 없다고 본다.** 그 이유는 성경과 성전을 계시의 두 원천이라는 식으로 물량적인 이해를 하게 된 것은 계시를 일련의 명제적 진리들로 환원될 수 있는 것처럼 보았기 때문이다. 
* _오늘날 계시에 대한 이해가 깊어짐에 따라 이런 식의 명제적 계시관**(계시=성경+성전)**을 지양하고, 인격체 간의 대화 내지 만남에서 그 이해 모형을 찾고 있는 사조 속에서는 이 문제가 근본적으로 갈라진다._ 
	* 이 새로운 이해 지평 안에서 계시는 우선적으로 지금 당장 신앙으로써 성삼이신 하느님의 삶 안으로 들어오라고 불러주시는 은총에 찬 초대로 이해된다. 이런 구원적 계시는 인간이 설교를 듣거나 성경을 읽고 성사를 배령하며, 일상생활에서 겪는 잡다한 종류의 어려움에 대응해 나가는 가운데, 하느님으로부터 초대의 소리를 들을 때, 현실적으로 그 앞에 다가오는 것이다. 이와 같이 한 인간의 삶 속에서 이루어지는 사건으로서의 계시는 구체적인 상황에서 그때그때에 ‘발생'하는 것이며 이런 뜻에서는 그것이 책(성경)이나 성전 속에 ‘들어 있다'고 말할 수 없다.
• 이런 맥락 안에서 우리는 성경을 새로운 눈으로 볼 수 있게 된다. 물론 그리스도교 전통은 풍부한 객관적 자료들을 함유하고 있어서 역사적 연구의 대상으로 삼을 수 있는 것은 사실이다. 따라서 이런 관점에서 전통을 다룰 수도 있지만, 그리스도교 전통은 무엇보다 우선적으로 예수 그리스도 복음의 현실화 혹은 그분 성령의 ‘살아 있는 전통'이라는 측면에서 고찰되어야 한다. 실상 이 전통이 역사를 통하여 여러 가지 문헌이나 자료들을 산출해 냈던 것도, 바로 이런 측면으로 파악된 전통의 활동이었던 것이다. 
* 시간이 흐른 후 가톨릭 교회가 제2차 바티칸 공의회를 개최하기 직전에 두 교회들 사이에서는 성경과 전통에 대한 **새로운 이해에 도달**하였다. 트렌토 공의회에서 선포된 교령을 후대에 해석해왔던 것과는 정반대로 이 공의회가 결코 계시의 **이중원천설**, 즉 하느님 말씀이 성경과 전통의 두 부분으로 나뉘어져 전달된 것처럼 여기거나 이를 규정하지 않았고, 오히려 계시가 성경과 교회의 전승 속에서 온전히 드러나 있다는 것을 분명하게 표현하고자 했을 뿐이라는 점을 밝혀낸 것이다. 
	* 그리고 신약성서학의 연구에 따르면 성경은 복음 선포를 기록해둔 것으로, 일종의 구두로 전달된 전승이며, 성경에 앞서서 이미 전승된 것임이 명백해졌다. 전승은 더 이상 성경 주변을 흐르면서 마치 계시와 독립적으로 전해진 통로와 같은 것으로 이해되지 않고, 오히려 이미 성경 이전에 존재했으며, 성경이 경전이 될 수 있게 해준 하나의 ‘과정'으로 이해되었다. 
	* 제2차 바티칸 공의회는 성경과 성전의 관계를 명확히 규정하지 않으면서도 이 둘 사이의 밀접한 관계를 분명히 했다. 
> “성전과 성경은 서로 긴밀히 연결되고 또 상통한다. 이 둘은 동일한 신적 원천에서 솟아 나와 **어떤 방식으로든 하나를 이루며 같은 목적을 지향하고 있기 때문**이다.”(일치교령 9항)  
* 개신교 입장에서 신약성경 연구로부터 전승에 대한 새로운 이해를 얻게 된 것은 1963년 몬트리올에서 개최된 _제4차 세계교회협의회 WCC_ 에서 **‘전통'의 개념을 ‘전통들'과 구별하려는 노력**에서 시작되었다. 즉 전통이란 엄밀히 말해 성령을 통하여 예수 그리스도 안에서 드러난 하느님의 계시, 즉 복음이 전달되는 과정 자체를 일컬으며, 이러한 전통이 교회 역사 안에서 교파별로 발전되면서 쌓여진 ‘전통들'과는 엄밀히 구분될 수 있다는 것이다. 이로써 전통의 개념은 부정적인 측면을 벗어나 다양한 오해들이 풀리는 결과를 낳았다. 분명한 사실은 성경이 결코 홀로 존재하는 것이 아니라, 복음 선포 속에서 해명되고, 복음 선포를 필요로 한다는 점이다. 그러나 “오직 전통만으로”란 표어는 반종교개혁적인 느낌 때문에 피하게 되었다. 
• 개신교 입장에서 보면 성경은 이제 전통과 뗄 수 없고, 신약 성경의 수집과 정경화의 과정 역시 전통의 일부임이 명백해졌다. 그러나 가톨릭 입장에서 보면 어떠한 전통도 비판 없이 받아들여질 수 없으며, 오히려 신약 성경이 초기 그리스도교의 중대한 문제들에 관해서 내놓은 유일하고 진실된 원천임을 알아야 한다. 
* “::**전통은 성경에 선행한다.**:: ‘전통'을 강조하면서, 성경과 전통이 하나의 샘, 같은 원천에서 흘러나온다고 한다. 하나의 복음 전통(Tradition)에서 성경과 여러 가지 유형의 교회 전통들(traditions)이 나왔다. 새 세대대로 전달되는 복음 그 자체를 의미하는 ‘전통(대문자 T)'과 그 하나의 전통에 대한 교회들의 다양한 표현들을 의미하는 ‘전통들(소문자 t)'은 구분된다. 
	* WCC 전통론에 따르면, 16세기 종교개혁기로부터 쟁점이 되어 온 성경과 전통의 관계, 그리고 그것에서 발견되는 모순과 불일치는 하나의 주변적인 문제에 지나지 않는다. 정작 중요한 과제는 그리스도교 안의 전통들(traditions)과 유일한 복음전통(Tradition)을 구별하고 이 두 가지의 관련성을 탐색하는 작업이다.
• 제2차 바티칸공의회 ‘계시헌장'은 
	• 기존의 두 원천 이론과 달리 
	• 전통과 성경이 “동일한 신적 원천에서 솟아나와 … 같은 목적을 지향한다(계시헌장 제9항)”고 말한다. 
	• 하느님의 계시인 성경과 전통이 하나의 원천 - 복음전통(대문자 T)에서 유래했다고 본다. 성경과 전통(소문자 t)들이 모두 한 전통(대문자 T)의 산물이라고 한다(계시헌장 제7항). 제1차 바티칸공의회가 ‘전통들'이라는 복수 용어를 사용한 반면 제2차 바티칸공의회는 ‘전통'이라는 단수용어를 사용했다. 
		• (1963년 캐나다 몬트리올에서 열린 WCC 신앙과 직제위원회 제4차 대회에서 채택된 몬트리올 보고서 (Montriol Report), 성경, 전통, 전통들 Scripture, Tradition and Traditions, 42, 42-63 참고).
* 60년대에 들어와서는 전통을 그리스도교 전승의 폭넓은 사건과 내용으로 이해하려는 입장이 관철되기에 이르렀다. 
* 오늘날에는 그 누구도 성경에 대한 잘못된 편견을 전승의 도움 없이 홀로 놔두는 일은 생각할 수 없게 되었다. 게다가 겉보기에 교회를 분열시키거나 계시 자체의 근본을 흔들 정도의 차이점은 더 이상 존재하지 않게 되었다.  
• 그러나 교파 간에 성경의 가치에 대한 이해에 있어서는 특별한 차이점이 남아 있다. 개신교의 경우 성경의 신적 영감은 신앙과 삶의 실천에 있어서 발생하는 모든 문제들에 대하여 최고의 권위와 완전한 신뢰를 보증해준다고 확신한다. 
• 물론 개신교 교파들 간에는 칼뱅의 전통에 서서 성경의 절대적인 권위를 인정하기도 하지만, 신적 영감을 곧바로 근본주의와 연결짓지 않고, 성경의 권위를 신적 영감으로부터만이 아니라 인간의 이성적 성찰로부터 찾아내려는 감리교적 전통도 있다. 
* 이 점은 성경 해석학에 대한 근본주의적 입장을 지지하는 이들이 세계교회협의회WCC의 이 같은 입장에 비판을 가하는 계기가 되기도 했다. 즉 복음을 구체적인 상황에 적용하거나 성경을 잘못된 형태로 해석하는 문제를 일으킬 수 있다는 지적이었다. 
• 제2차 바티칸 공의회 시기에 가톨릭 교회 역시 교도권의 역할과 결정들이 과연 성경에 충실히 봉사하고 복음에 종속되어 있는지에 대한 적지 않은 회의를 갖게 한 것도 사실이다. 교도권이 실제로 복음에 종속되어 성경에 봉사하고자 했는지 그 실천적인 면을 검증하는 과정이 필요하다는 말이다. 사실 교회 일치를 위한 성경과 성전의 관계는 이에 대한 관계를 규명해줄 교도권의 역할이 실제로 어느 정도까지 교회 일치적으로 이루어지고 있느냐가 남아 있는 문제이다. 