# 성사 성례전 성찬례

## 성사와 성례전
* 가톨릭 교회는 왜 **성사를 교회 생활의 본질적인 부분으로 간주**하는가?
	* 역사적 기반(구세사)
	* 인간학적 기반
	* 문화적 기반
* 성사에 관한 실천적인 질문들
	* **실제로 나의 삶에 성사가 구체적으로 영향을 미치고 있는가?** 
	* 성사를 통해 매일 삶에 대한 의욕과 희망을 얻는다면 **다른 사람에게 어떠한 방식으로** 그 (구원의) 의미를 전해줄 수 있을까? 
	* **은총의 물화 문제**가 지금도 유지되고 있는가?
		*  지금은 탈신비화된 성사의 문제?
* 하느님께서 성사를 통해서 하시는 행위가, 그저 피상적으로만 지각될 수 있는 **세상의 표징들과 어떻게 결합할 수 있을까** 질문
* 가톨릭 교회에서는 ‘성사'(sacramentum)(개신교‘성례전')를 
	* **예수 그리스도를 통하여 드러난 하느님의 거룩한 신비**를 성령의 인도 하에서 **가시적으로 드러내는 표징**으로 이해한다. 
	* 즉 **보이지 않는 하느님의 구원 계획**을 세상에 드러내신 예수 그리스도를 ‘하느님의 성사'로 이해하듯이, 
	* 교회는 그리스도께서 제정하신 ‘성사들'을 통하여 하느님 백성에게 보이지 않는 하느님의 은총을 가시적으로 전달하는 ‘도구이자 표징'의 역할을 한다.
* **성사에 대한 개신교의 이해**도 이와 크게 다르지 않다. 
	* 단지 **신학적 쟁점**은 
		* 교리의 순수성과
		* 성사의 **올바른 집행**에 관련된 식별의 문제이다. 
		* 여기에는 “무엇이 참된 교회의 성사인가?”라는 물음과 
		* 가톨릭 교회가 트렌토 공의회 이후 고수해 온 일곱 가지의 교회의 성사들, 
			* 세례, 견진, 성체, 고백, 병자, 혼인, 성품성사들에 대한 
		* **‘성사성'에 대한 쟁점들**이 남아있다. 
		* 동시에 신자들의 일상적인 성사 생활과 관련된 **성사의 상호 교류**에 있어서는
			* 양 교회가 다양한 신학적 대화에도 불구하고 여전히 완전한 합의점을 찾지 못하고 있는 실정이다. 
	* 특히 가톨릭 교회는 **세례로 맺어진 모든 그리스도인의 유대관계**를 
		* 베드로의 후계자인 교황 아래에서 유효하게 이루어지는 성품성사와 그에 따른 성찬 신비를 통한 가시적 일치에서 그 완성을 바라보기에 교회의 직무와 성체성사에 대한 다른 견해로 완전한 일치를 보존하지 못한 ‘갈라진 형제들'과 의 일치에 적지 않은 어려움을 겪고 있다. 그래서 ‘성사 교류'(communicatio in sacris)에 있어서도 가톨릭 교회는 분명한 원칙을 제시하고 있다.
* 그러나 오늘날 활발한 신학자들의 대화를 통하여 성사에 대한 상호 이해가 증진되고 있다. 특히 **일치의 걸림돌이 되고 있는 ‘성찬'에 대한 신학적 대화**는 
	* 로마 가톨릭 교회와 다른 교회들 사이의 양자 간 혹은 다자간 대화를 통하여 
	* 공동의 합의점을 찾기 위해 노력하고 있다. 
	* 특별히 양측이 공동으로 성사로 인정하는 ‘세례'와 ‘성찬례'에 대한 논의가 중점을 이룬다.

- - - -

## 1. 성사에 대한 상호 이해
### 1) 신학적 출발점
* 하느님께서 당신 아들을 세상에 파견(파송)하실 때 
	* 인간이 감각적 지각 능력을 지닌 존재임을 염두에 두셨듯이, 
	* 예수 자신도 공생활 중에 죄인들을 용서하시는 말씀들과 빵을 나누거나 병든 자를 고치는 가 시적인 표징들을 통하여 
		* 하느님 나라의 도래와 하느님 구원의 선포를 인간들이 알아들을 수 있도록 이끄셨다. 
	* 볼 수 있고 들을 수 있는 예수의 말씀과 표징들 안에서 구원하시는
		* 하느님의 능력과 현존이 드러난(발생한) 것이다. 
	* 그래서 **예수 그리스도는 세상의 구원을 위한 표징적 성격을 띠게 되었고,**
	* 하느님의 구원 업적을 드러내주는 ‘신비'(mysterion) 그 자체로 이해되었다.
* 예수 그리스도 안에서 하느님의 구원 **업적을 체험한 그리스도의 교회들은** 
	* 예수께서 몸소 직접 세우셨다고 인정하는 세례나 빵을 나누는 성찬례와 같은 교회의 신앙 행위들이 예수의 생생한 현존을 개별 신자들에게 드러내주는 표징들이라고 이해했다. 
	* 우리가 ‘성사(聖事 sacrament)' 라고 일컫는 교회의 이 행위는 두 가지 의미를 포함한다. 
		* 첫째는 "하느님의 신비"
			* 그리스도가 행하셨던 일들이 하느님의 구원 신비를 드러내 는 표징이란 의미에서 ‘미스테리움(Mysterium), 즉 '하느님의 신비'로 이해되거나,
		* 둘째로 "보이지 않는 하느님 은총이 볼 수 있는 표징"
			* 아우구스티누스가 말한 전통적 의미에서의 ‘사크라멘툼(sacramentum)'은 즉, 외적 표징을 통하여 내적 은총을 효과적으로 베풀어주는 그리스도의 행위로 이해된다.
* 이런 의미에서 가톨릭 교회는 제2차 바티칸 공의회를 통하여 예수 그리스도가 몸소 볼 수 없는 신비이신 하느님을 세상에 드러내 주는 **원천이자 으뜸이 되는 표징**이란 의미에서 **‘원성사(原聖事)'**라고도 부르며, 
	* 교회 자신은 ‘하느님과 이루는 깊은 결합과 온 인류가 이루는 일치의 표징이자 도구'로서 ‘인류의 빛'이신 그리스도의 구원 업적을 세상에 드러내는 **‘그리스도의 성사'**(LG 1)라고 이해한다. 
	* 더 나아가 교회는 예수 그리스도께서 직접 세우셨거나, 하느님의 구원 은총을 드러내는 표징들로 여겨지는 **교회의 몇몇 행위들을 '교회의 성사들'로 규정**하여, 세상 끝날까지 그리스도의 복음을 선포하라는 예수의 사명(마태 28, 19-20 참조)을 세상에 드러내는 표징들로 **사용해왔다.**
* 정리
	* 하느님의 성사인 예수 그리스도 (원성사, 원말씀)
	* 그리스도의 성사인 교회 (근본성사) 
	* 그러므로, 각각의 성사는 하느님의 성사인 그리스도의 근본성사인 **교회의 자기실현**이 된다.
	* 하느님 * 그리스도 * 교회(성령) * 성사(은총)

- - - -

### 2) 신학적 쟁점
* 교회의 이 같은 ‘성사들' 중에서 특별히 하느님의 은총과 현존을 뚜렷하게 드러내는, 그래서 신자들로 하여금 이 표징들이 드러내고자 하는 하느님의 구원 업적을 실제로 체험할 수 있는 현실로 받아들이는 참된 표징들을 교회의 ‘중심 성사(sacramenta maiora)'로 인정해왔다. 가톨릭과 개신교가 공동으로 이해하는 이 같은 중심 성사에는 성경에서 예수께서 명시적으로 세우셨다고 인정되는 ‘세례'와 ‘성찬'이 속한다. 흔히 로마 가톨릭 교회가 인정하는 일곱 가지 교회의 성사들은 종교 개혁이후 가톨릭 교회가 신앙의 내부적 개혁 과정에서 교회가 간직해온 하느님 구원업적의 표징들의 완전함을 드러내는 숫자적 의미를 강조한다. 세례와 성만찬 이외에 견진, 혼인, 병자, 고백, 성품 성사는 그 형태가 명시적으로 성경에 증언되어 있지는 않지만, 예수의 구원적 업적과 그 효과가 예수의 제자 공동체인 **교회에 위임되어 있다는 의미에서** 오랫동안 교회의 전통 안에서 수용되어온 교회의 성사들로 인정되어 왔다.
* 성사에 대한 교회 간의 공동의 이해는 여전히 어려운 문제로 남아 있다. 가톨릭 교회가 교회의 성사성을 교회의 본질과 함께 주어진 것으로 인정하는 이유는 교회의 본질이 그리스도 안에서 드러난 하느님 구원의 번복할 수 없는 현존이기 때문이다. 가톨릭 교회가 그 성사성을 일곱 가지 성사에서 구체적으로 나타난다고 보기 때문이다. 이런 점들에 있어서 동방교회들과 가톨릭 교회는 성사에 대하여 비슷한 견해를 지닌다. 
* 즉 두 교회는 일곱 가지 성사를 예수 그리스도께서 세우신 성사로 받아들인다. 그러나 개신교는 루터나 칼뱅, 그 외의 개혁가들에 의해서 _성경에 예수께서 직접 세우신 것으로 명시적으로 증언된 것들만 참된 성사로 인정한다_ 는 점에서 입장을 달리한다. 그리고 대부분의 그리스도교 교회들은 교파를 초월하여 성사가 인간에게 행하시는 하느님 은총의 업적이라는 점에서 모두 동의한다. 단지 몇몇 개신교 교파들, 가령 츠빙글리의 영향을 받은 교회들과 독립 교회들(Free Churches)은 성사가 하느님과 세상에 대하여 신앙을 고백하는 신자들의 신앙고백의 표징에 불 과하다고 주장하기도 한다.
* 이와 더불어 신학적 쟁점이 되는 중요한 점은 **성사의 유효성 문제**이다. 대부분의 개신교회들은 성사를 수용하는 신자의 신앙이 성사의 효과를 낸다고 보는 성사의 ‘인효성(인효론 ex opere operantis)'을 주장하지 않고, ‘말씀'의 ‘사효성(사효론 ex opere operato)'를 주장하면서 객관적이고 보편적인 은혜에 대한 믿음을 강조하는 
	* 반면, 가톨릭 교회는 성사의 올바른 집행에 그 효과 를 두려는 성사의 ‘사효성'에 중요성을 두고 성사의 집행의 권한과 효과에 대하여 강조해왔다. 
	* 이 점은 단순히 성사를 수용하는 사람의 신앙을 무의미하게 만들기 위한 것이 아니라, 성사에서 드러나는 하느님의 신적 은총의 효과가 어떤 특정한 개인적인 행위나 성사를 집행하는 사람의 관심에 따라서 이루어지지 않는다는 점을 강조하기 위함이었다. 이 점은 특히 성만찬 혹은 성체성사에 대한 이해에 있어서 중대한 신학적 논쟁을 일으켰다. 

----

## 2. 하나인 세례에 대한 상호 이해

#### 1) 신학적 출발점
* 가톨릭 교회는 세례성사가 그리스도교 생활 전체의 기초이며, 성령 안에 사는 삶으로 들어가는 문이고(vitae spiritualis ianua), 다른 성사들로 들어가는 길을 여는 문으로 이해한다. 세례를 통해 죄에서 해방되어 하느님의 자녀로 다시 태어나며, 그리스도의 지체가 되어 교회와 한 몸을 이루어 그 사명에 참여하게 된다고 가르친다. 
* 이런 점에서 세례는 흔히 회개, 회심, 신앙 고백, 교회 입교 등의 개념들과 신학적으로 깊이 연관 되어 있다. 또한 “새로 태어남”, “예수와 함께 죽고, 부활함”, “원죄의 용서” 등에 대한 신학적 이해 역시 담고 있다. 신약성경은 다양한 사건들과 개념, 그리고 생각들을 통해서 세례의 실재성에 대하여 언급하고 있다. 특히 죄의 용서, 죄의 씻김, 정화, 마음의 씻음, 구원과 의화, 육신의 죄를 없앰, 하느님 심판 앞에서의 구원 등의 표현들은 세례에 대한 신학적 전제들이다. 특별히 세례와 관련하여 성경은 성령의 특별한 역할을 강조한다. 가령 세례는 “위로부터 새로남”, 다시 태어남을 뜻한다.
* 세례를 예수 그리스도께서 직접 세우신 성경에 근거한 성사라는 점은 가톨릭이나 개신교 모두가 인정하는 바이다.
#### 2) 신학적 쟁점들
* 세례에 관한 성경의 증언과 세례를 통한 그리스도인의 실존이라는 관점에서 본다면 세례는 다 른 분야에 비하여 교회 간의 신학적 쟁점의 여지가 그다지 커 보이지 않는다. 가톨릭 교회이든 개신교회이든 “성부와 성자와 성령”이라는 삼위일체의 양식을 사용하면서 세례지원자를 물로 씻는 예절이 집행되면 서로의 세례가 상호 간에 유효함을 법적으로 인정하고 있기 때문이다. 개신교회가 종교 개혁 이후로 아무리 격렬한 논쟁을 벌일 때라도 한 가지 확신을 포기하지 않 았으니, 그것이 바로 세례를 기초로 하여 합법적으로 세례를 받은 모든 그리스도교 신자들은 하느님의 자녀라는 공통적인 지위에 있다는 점이었다. 그리고 성찬례와 관련된 교리적 논쟁과 는 반대로 세례에 관한 가르침은 교파 간에 그다지 현격한 차이를 보이거나, 교회분열의 원인 으로까지 지목되지는 않았다.

* 이런 이유로 대부분 교회 일치와 관련된 양자간 대화에서 세례에 관한 문제는 주변 문제로 다뤄 지곤 하였다. 이는 가톨릭과 개신교가 교회 역사에서 발생했던 이단적 세례 운동들을 공동으로 단 죄하는 과정에서 세례에 대한 공동의 입장이 형성되었고, 이후 상호 간의 세례에 대한 인정이 훨 씬 자연스런 과정이었기 때문이기도 하다.

단지 종교 개혁 이후 오래된 가톨릭 교회의 전통과 개혁 교회 간의 대립은 세례 자체에 대한 문 제라기보다는 성사론의 일반적인 문제로 꼽히는 성사의 “사효성(ex opere poerato)”, 즉 성사를 받는 사람이 아닌 집전자의 행위 자체로 효과가 발생하느냐는 문제와 세례가 신앙을 통한 구원 에 필수적인가라는 문제와 맞닿아 있다. 따라서 이 문제는 결코 한 교파에서 집전된 세례가 다 른 교파에서 유효하느냐는 문제를 제기하는 것과는 좀 다른 문제였다. 이 점은 특히 유아 세례 의 유효성에 문제를 제기하고, 오직 성인 세례만을 강조한 “재세례파”의 문제와 연관이 있다. 이미 교회 역사 안에서 이단으로 단죄되고 파문된 재세례 운동에 대한 문제가 오늘날 교회 일 치 문제에 있어서 여전히 문제로 드러나는 이유는 세례와 신앙의 상호 관계에 대한 문제 때문 이다. 즉 세례는 신앙이 전제되어야 하는 것인가? 아니면 신앙에 앞서서 베풀어져도 되는 것인 가하는 등의 문제이다.

* 이와 더불어 세례에 관한 신학적 쟁점들은 세례 받은 자의 구원, 혹은 의화의 효과에 대한 문제 와, 세례를 통하여 얻는 특별한 은총과 특권, 즉 원죄, 본죄와 죄로 인한 모든 벌까지도 사해지 지만 고통, 질병, 죽음 등 죄의 현세적 결과 그리고 연약한 기질과 같은 인생에 내재한 나약함은 남아있는 것으로 보는 가톨릭 교회의 입장에 대한 개신교의 다른 해석도 남아 있다. 그리고 세 례를 받은 이들이 존재론적으로 은총을 받도록 축성된 자라는 표징의 ‘인호'를 강조한다는 점 에 있어서 세례가 복음을 전해 듣고 이 성사를 청할 수 있는 사람들의 구원에 필수적이라는 가 톨릭의 입장과는 다른 해석이 있을 수 있다. 이와 더불어 세례와 교회적 신앙과의 관계, 세례의 유효한 집전 등의 성사론적 문제 등이 남아 있다.
- - - -
#### 3) 일치를 위한 신학적 상호 이해

* 신앙과 세례가 서로 긴밀하게 연관되어 있음은 자명하다. 세례는 예수 그리스도에 대한 신앙 고백인 동시에 신앙은 세례의 표징을 통해 명확하게 표현된다. 신앙과 세례는 그리스도교 구원 의 길의 두 가지 측면이라고 할 수 있다. 성경의 이해에 따르면 신앙과 세례의 관계는 세 가지 모델로 잘 표현되고 있다. 먼저 신앙은 세례로 우리를 이끌고, 세례를 통하여 신앙은 가장 확고 하게 표현된다. 여기서 신앙은 세례에 전제되는 것이고, 세례에로 사람들을 인도한다. 신약성경 에는 이미 세례가 베풀어졌다는 증언들이 나오고, 신앙은 세례를 받은 결과로 드러나기도 한다. 여기서 세례는 결코 끝나지 않는 그리스도인으로 되어감의 복잡한 과정들을 함축적으로 드러 내는 표징이라고 할 수 있다. 신앙은 한마디로 하나의 과정으로서, 한 순간의 결단으로 이루어 지는 것이 아니다. 신약성경의 서간들에서 나오는 권고의 말씀들은 세례를 상기시킨다. 즉 세례 를 받았기에 신앙의 삶을 살아야 한다는 요청들이다. 여기서 세례는 신앙을 살아가는 출발점이 다. 동시에 세례가 신앙을 선사하고 일깨우고 전하는 은총의 체험으로 나타나기도 한다. 한마디 로 세례와 신앙의 체험은 여기서 서로 긴밀하게 결합되어 있다. 신앙과 세례의 관계를 획일적 으로 규명할 수는 없는 셈이다. 신앙은 세례에 우선되는 동시에 세례로부터 따라 나오기 때문 이다. 신앙은 하나의 여정으로서, 신앙 속에서의 출발은 순례의 여정을 살아가는 것이고, 이 여 정은 일반적으로 일회적인 결단으로 채워지는 것은 아니다. 신앙도 세례도 결코 단순하게 완결 되는 것도 물론 아니다. 따라서 전통적인 교회들과 재세례파 간의 논쟁 역시 여기서는 무의미 해지는 셈이다.
* 세례와 신앙의 관계에 대한 이 같은 논지는 유아 세례의 문제에 있어서 첨예한 갈등을 겪는다. * 유아 세례의 문제: 전통적인 교회들 가운데에는 오늘날 유아들이 스스로 자신의 신앙을 결정할 수 있도록 해주어야 한다고 목소리를 높인다. 이 점은 단순히 유아들의 인격에 대한 존중과 더 불어 전통적인 인습이 아닌, 그들이 스스로 교회에 입교하겠다는 개인적인 결정을 통해서 세례 에 임할 수 있도록 기회를 주어야 한다는 논지를 펼친다. 칼 바르트는 “잠자는 상태에서 받은 세례(Schlaftaufe)로 교회에 입교하기 때문에 잠자는 신자들은 매우 많고, 신앙을 고백하는 신자 들은 매우 적다.” 라고 비난한 바 있다. 여기서 서로 다른 두 가지 세례의 유형이 나타날 수 있 겠다.

* 우선 개혁 전통에 선 교회들은 세례를 신앙의 ‘추인' 혹은 ‘승인'의 형태로 이해할 수 있다. 즉 신앙에로 나아갈 수 있도록 이끌어주는 과정을 요약한 것이라고 볼 수 있는 것이다.

* 정교회와 가톨릭, 루터교의 신학에서 세례는 반대로 우리에게 이미 오신 하느님의 선물로 이해 된다. 이 선물은 우리가 결코 스스로 얻어내거나 신앙을 통해 얻은 것도 아니라는 것이다. 여기 서 특별히 강조될 점은 신앙이 인간의 업적이 아니라, 오히려 인간의 선행적 노력에 대한 포기 라는 것이다. 그래서 무엇보다 루터가 설명한 의화론은 하느님께서 우리가 스스로 아무것도 이 룰 수 있는 것이 없다고 할지라도, 그 분은 우리를 이끄시고 변화시키신다는 확신 속에 뿌리를 두고 있음을 알 수 있다.
교회 일치 문서들 가운데 두 전통들은 나름대로 정당성을 지닌다. 이 둘 중의 하나를 강조한다 는 것은 그리스도교 복음의 진수를 축소하는 것이 되기 때문이다. 유아세례에 대해 회의적인 전통은 그들이 신앙을 거의 결단이라는 관점에 몰두해서, 삶과 신앙의 과정적인 면들을 소홀히 하는 것은 아닌지 물어야 할 것이다. 다른 측면에서 가톨릭과 루터교의 전통에서 본다면 이들 이 세례를 신앙에서 동떨어진 것으로 놔두거나, 그 결과 세례를 심하게는 주술적 행위로 격하 시키게 되는 것은 아닌지 물을 수 있어야 한다. 

* 여기서 분명해지는 것은 유아 세례가 아직 개별적인 결단을 내릴 수 없는 이들의 신앙을 지탱 해주고, 그들을 받아들이며, 아이들이 신앙에로 성장할 수 있도록 지켜주고 보장해주는 신앙 공 동체인 교회 안에서만 항상 정당화 될 수 있다는 사실이다. 이러한 신앙이 실천적으로 이행되 지 않는다면 세례는 결코 베풀어져서는 안 되는 셈이다. 부모와 공동체, 대부모의 신앙은 세례 집행의 전제 조건이고, 그들의 신앙이 전제되지 않는다면 세례는 미뤄지는 것이 나을 것이다. 이러한 원칙은 어린이가 청소년기를 거치면서 성인이 될 때까지 정당한 교리교육과 이들의 수 준에 맞는 올바른 신앙 교육을 통하여 교회 안에서 신앙을 성장시키고, 이후에 성인이 되어서 세례를 받도록 이끌어주는 동력이 될 수 있기 때문이다.
4) 세례에 관한 일치 노력의 성과들

* 세례에 대한 다양한 신앙고백과 다양한 모형들을 하나의 일치된 모습으로 만들어 가기 위 한 노력들이 가톨릭과 개신교회들 사이에서 이루어지고 있다. 다양한 교파 신앙고백이 전 체 그리스도 교회 세례예식으로서 교회 연합과 교회 일치를 위한 의지인 실천적 틀이 성취 될 수 있는지에 대한 요구는 1982년 페루의 리마에서 가톨릭 교회와 세계교회협의회가 합 의한 리마 문서의 ‘세례'에 관한 선언문에 잘 드러난다.

* 이 문서에서는 다양한 세례의식의 일치를 위한 형태를 부활 후 주님의 지상명령인 성삼 위의 이름으로 주어지는 데서 찾고자 하였다. 동시에 교파들이 고유하게 간직해온 다른 형태의 세례를 상호 인정하자는 실천적 요청도 표현되고 있다. 즉 세례는 그리스도의 몸 에 연합하는 공통적 의미가 있으므로, 세례는 각기 개체교회에 속하여 있는 문제가 아니 라, 그리스도께 속한 하느님의 구원역사로서 성령 안에서 베풀어지는 축제이기 때문에 상 호 합의에 이를 수 있다는 것이다. 그러므로 모든 세례자가 그리스도 안에서 하나라는 범 교회적 연합 속에서 세례를 인정한다면 교회연합과 일치는 주어지게 될 것이라는 입장이 강조되기에 이르렀다.

- - - -
#### 가) 리마 문서에 나타난 세례 이해 
##### ① 세례의 제정(1항)
* 리마 문서는 세례의 기원을 예수 그리스도에게 둔다. 또한 세례는 “하느님의 은총이며, 성부와 성 자와 성령의 이름으로 주는”(1항) 삼위일체적인 사건임을 분명히 밝힌다. 
##### ② 세례의 의미(2항-7항)
* 세례는 그리스도의 죽으심과 부활하심에 동참하는 것이고, 죄를 씻는 것이고, 새로 태어나는 것이 고, 그리스도에게 빛을 받는 것이고, 성령에 의해 새롭게 되는 것이고, 성이나 인종이나 사회적 지위의 장벽이 극복되는 새로운 인간성에로의 해방이라고 말한다. 
* 리마문서의 세례의 의미에 대한 설명에서 주목할 만한 사항은 세례를 참다운 인간성의 회복의 차원까지 끌어 올리고 있다는 점이다. 이 점은 리마 문서에서 모든 교파에 의해서 수렴되지 못 하고 논쟁의 여지를 남기기는 했지만 강조되는 점으로서 세례가 성이나 인종이나 사회적 지위 의 장벽이 극복되는 새로운 인간성에로의 해방임을 강조한다(해설 6항). 
* 이는 앞서 살펴본 바와 같이 세례를 통한 일치와 연합을 말하고 있는 것이다. 그리스도 안에서 높은 자나 낮은 자의 구 분이 있는 것이 아니라 다 하나라는 것이다. 그리고 또 한 가지 주목할 사항은 세례를 “하느님 나라와 앞으로 올 세상의 삶의 표지”(7항)로 이해한다는 것이다. 
	* 곧, 세례는 모든 민족이 예수 그리스도께서 주님이심을 고백하게 될 그 날을 미리 맛보게 하는 힘을 지니고 있는 것이다.
##### ③ 세례와 신앙(8항-10항) 
* 여기서는 세례가 시작임과 세례 받은 자의 윤리적인 삶에 대해서 강조한다. 세례가 개인의 성화 를 요청할 뿐 아니라 삶의 모든 영역 안에서 하느님의 뜻을 실현하고 노력하도록 그리스도인들 을 장려하는 윤리적 의미를 지니고 있음을(10항) 알아야함을 강조한다. 
##### ④ 세례 예식(11항-16항)
* 리마문서는 먼저 유아 세례의 정당성에 대하여 설명하고(11항), 신자 세례와 유아 세례와 관련된 신앙 고백의 중요성에 대해 언급한다. 
* 이어 리마 문서는 유아세례와 신자세례와 관련된 교파 간의 세례의 관습에 대하여 여전히 수렴되 지 못한 신학적 논쟁점들을 서술하면서, 서로 다른 관습에도 불구하고 상대방의 관습을 동등하게 인정할 수 있게 되기를 권고한다.(해설 12항). 
* 리마 문서는 **“세례는 반복할 수 없는 행위이다. ‘재세례'로 해석될 수 있는 어떤 관습도 행하여 서는 안된다”(13항)고 명시적으로 언급한다. 타교파의 세례성사에 대한 진정성에 대한 의심 때문에 재세례가 강요되어 왔는데 이는 서로에 대한 이해와 용납의 부족에서 기인한 것임을 지적 하고(해설 13항), 진정한 세례를 통한 그리스도인들의 일치는 모든 것을 없애고 단 하나의 세례 만을 만드는 것을 통해 이루어지는 것이 아니라, 서로의 세례가 참됨을 인정하는 것에서 이루어질 수 있는 것임을 강조한다.**
리마문서는 세례와 성령의 은사와의 관계를 설명함에 있어서도 여러 교회들의 의견을 제시한 다. “그리스도인들은 성령의 선물의 표지를 어디에서 찾아야 하는지에 관하여 서로 다른 견해 를 지니고 있다.... 어떤 이들은 물로 하는 예식 자체로, 다른 이들은 성유의 부음이나 안수로 성 령을 받는다고 생각하며... 이 세 가지 모두가 성령을 받는 것이라고 생각”(14항)하는 이들도 있 음을 밝힌다. 수세 그리고 성유 도유 그리고 안수 이 모든 것이 성령의 은사와 관련이 있다는 것이다. 여러 의견을 제시하는 가운데 분명히 하는 한 가지 사실은 “모든 교회는 그리스도교 세례란 물과 성령의 세례라는 데에 동의한다”(14항)는 점이다.
* 이런 관점에서 세례의 상호 인정을 위한 명시적인 표명이 필요하다. 즉 세례가 적법하게 이루 어졌다면 상대 교회의 세례를 그리스도께 결합되는 하나의 세례로 인정하는 것이 필요하다(15항). 또한 세례의 관습이 다른 교회들 간에 보다 일치를 위한 세례의 정신의 올바른 표현과 올 바른 그리스도인의 투신을 이끌어주도록 노력해야 한다(16항).
##### ⑤ 세례의 거행(17항-23항)
* 리마문서는 세례의식에 있어서 물이 지닌 종교적 상징을 분명히 밝힌다. 
* 리마문서는 세례의식의 물을 단순히 인간을 위한 세례만을 의미하는 것이 아니라 전(全) 우주로 확장하고 있다는 점도 강조한다(해설 18항). 
* 이런 의미에서 리마문서는 세례 예식이 성경에 나타난 세례의 의미를 더 부각시키는 형태로 이루 어져야하지만(21항), 일부 지역 교회에서 벌어지고 있는 세례의 관행에 대하여 언급한다. 먼저 지 역의 문화적 상황을 인정해야 함을 밝힌다: “그리스도교가 주류가 아닌 문화들에서 세례 받은 이 가 그 문화의 전통에 뿌리박지 않은 그리스도교 이름을 지녀야 하는 상황에서 극히 더 해로운 것 이다”(21항)라고 말함으로써 그리스도교적 전통이라고 하더라고 세례 예식이 토착화의 관점에서 세례의 보편성을 훼손하지 않으면서도 그 지역의 상황을 고려해야 함을 강조한다. 
* 리마문서는 세례 집전자에 대해 “특별한 경우에는 다른 이들도 세례를 줄 수 있지만, 세례는 통상 적으로 성직자가 집전한다”(22항)고 밝혀, 특별한 경우라고 제한하고 있지만 평신도에게까지 집 전권한을 열어놓고 있다. 
- - - -
#### 나) 가톨릭 교회의 교회 일치적 입장
##### ① 기본적 입장
* 세례는 세례를 통하여 새로 태어난 모든 사람을 묶어 주는 일치의 성사적 끈이 된다. 그러나 세 례 그 자체는 오로지 시작이며 출발일 뿐이다. 세례는 온전히 그리스도 안에서 충만한 생명을 얻도록 지향하고 있기 때문이다. 그러므로 세례는 완전한 신앙의 고백, 바로 그리스도께서 바라 신 구원의 제도로 들어가는 완전한 합체, ::**마침내 성찬의 친교를 나누는 완전한 참여를 지향하고 있다**::. 우리와 갈라진 교회 공동체들은 비록 세례에서 흘러나오는 완전한 일치를 우리와 함 께 이루지 못하고 또 특히 **성품성사의 결여로 성찬 신비 본연의 완전한 실체를 보존하지 못하였다고 우리는 믿지만,** 그래도 그들은 거룩한 만찬에서 주님의 죽음과 부활을 기념하고 **이 만찬이 그리스도와 친교를 이루는 삶을 상징한다고 고백하며 그리스도의 영광스러운 재림을 기다리고 있다.**
##### ② 사목적 입장: 비가톨릭 신자들의 세례 문제
* 가톨릭 교회는 전통적으로 가톨릭 신앙 안에서의 세례 성사만을 유효하고 적법한 성사로 인정한다. 그러나 세례에 대한 기본적인 입장에서 ‘하나의 세례’만을 인정하기 때문에, 타교파에서 적법한 절차에 따라 이루어진 세례를 인정한다. 그러나 사목적인 상황에 따라서 타교파의 세례가 혼인이나 기타 다양한 이유로 가톨릭의 세례 성사를 완성할 필요가 있을 경우 이에 대한 다양한 교회 규정이 생겨나게 되 었다. 
* 먼저 동방교회와 성공회는 가톨릭 교회와 성사적인 면에서 일치하고 있기 때문에 이들의 세례를 가톨릭 교회가 인정한다. 성공회의 성직자가 집전한 세례의 경우 원칙적으로 유효한 것으로 인정된다. 다만 세례 문서가 없으면 신빙성 있는 증인이 세례 받은 자의 예식을 설명하여 그 세례가 유효하게 집전되 었음을 증언해야 한다. 성공회 이외의 기타 개신교 교파의 교역자가 집전한 세례는 그 유효성이 의심된다. 이유는 그 교파의 교리가 세례성사의 필요성을 인정하지 아니하는 경우가 있고, 그 교파의 교리가 세례 성사를 인정하더라도 교역자가 세례성사를 올바로 집전하지 아니하는 경우가 있기 때문이다. 그러므로 세례 받지 아니하였거나 무효한 세례를 받았음이 확실한 비가톨릭 신자가 가톨릭 교회로 입 교하는 경우에는 예비자 교리를 거쳐서 새로이 세례 받게 해야 하며, 세례의 사실이나 그 유효성이 의 심되는 비가톨릭 신자가 가톨릭 교회로 입교하는 경우에는 세례성사에 관한 교리를 설명하고 또한 이미 받은 세례의 유효성이 의심스러운 이유를 밝힌 다음 조건부 세례를 주어야 한다. 어린이의 경우 그 부모에게 위에 언급한 설명을 한 다음에 조건부 세례를 줄 수 있다. 그리고 유효하게 세례를 받은 비 가톨릭 신자가 가톨릭 교회로 입교하는 경우에는 어른 입교 예식서에 규정된 “일치 예식”을 거행하여 야 한다.
- - - -
#### 5) 일치를 위한 과제 
::(인정할 수 있는 부분이 있음에 주목해야 한다)::
::의미를 충분히 설명할 수 있어야 한다. 타 교파에서 개종하는 경우, 유아세례 등::
* 모든 그리스도의 교회들은 ‘니케아-콘스탄티노플 신경(381년)의 고백에 따라 ‘하나의 세례'가 있다고 고백하면서, 어떠한 개인의 생애에서도 세례는 한번만 주어지고 되풀이 될 수 없는 행 동임을 확신하고 있다. 이 일회성을 유지하기 위해서 교회들은 서로의 세례를 인정해야하며 또 한 ‘재세례'라고 설명되는 여하한 관습도 인정해서는 안된다고 주장한다. 이러한 의미로 상호 공동으로 인정할 수 있는 세례의 형식이 발견하는 일이 중요한 일치의 과제가 될 것이다.
* 또한 세례지원자들이 예수 그리스도를 주님으로 고백하였거나 혹은 유아의 경우에는 그들을 대신하여 교회가 고백을 하고 나중에 그리스도께 인격적으로 봉헌함으로써 그 고백을 확고히 할 때에, 그리고 물로써 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례가 베풀어 졌을 때 각 교회는 서로 의 세례를 그리스도와 하나를 이루는 하나의 세례로서 완전히 인정할 수 있어야 한다.
* 상대방의 세례를 유효한 것으로 인정하는 그자체가 교회일치를 진전시키는 직접적 수단은 아 니다. 이 사실은 우리로 하여금 역동적이고 미래 지향적인 안목에서 세례를 생각하게 하며, 세 례가 우리를 어디에로 이끌어 가는가? 하는 질문을 스스로 던지게 한다. 우리는 세례가 하느님이 내리시는 선물이며 성숙한 인간으로서 그리스도교의 완전성에 도달하기 위하여 부단히 성 장할 것을 전제로 하고 있다는데 일치해야 할 것이다. 세례 받은 신앙인들은 이 같은 성장을 보임으로써 지금부터라도 구원받은 인류의 새로운 민족이 있음을 드러낼 수 있는 것이다. 우리의 교회에게, 세상 앞에 그리고 아직 기쁜 소식을 듣지 못한 사람들과 이 소식을 거부하는 사람들 에게 공동선언을 행하는 일은 지금 우리가 짊어지고 있는 공동의무이다 우리가 함께 증언하고 함께 봉사하는 유대를 갖는다면 거기서 하느님이 당신 백성의 모든 성원들에게 내리시는 세례의 참뜻을 발견하리라고 믿는다.
* 이미 가톨릭과 개신교에서 서로 차이는 있어도 세례가 그리스도의 삶과 구원의지와의 연관성을 갖고 있다는 것을 인정하고 있다. 그래서 세례의 문제에 있어서는 갈라진 형제들이 일치를 이룰 수 있는 가능성이 매우 높다고 볼 수 있겠다. 그러나 이를 위해서는 무엇보다 먼저 세례가 신앙 공동체인 교 회와 맺는 다음과 같은 두 개의 요소에 대한 깊은 성찰이 요구된다. 
	1. 첫째로, 유아 세례나 성인 세례 모두는 세례가 완성되는 구체적인 신앙 공동체인 ‘교회'를 드러내는 것이라는 점이다. 세례를 통한 신앙 공동체로의 참여는 곧바로 교회 그 자체를 구성하는 것이며, 세 례 받은 이는 그리스도가 세우신 교회의 구성원이 되는 것이지, 결코 어떤 특정한 교파에 속한 사람 이 되는 것을 뜻하지는 않는다. 
	2. 둘째는 세례가 특정한 교파에 속하는 것이라는 편협함에서 벗어나고자 하는 노력들이 사실 신학적으 로나 사목적으로 수용하기 어렵다는 현실이다. 이 말은 모든 세례는 그 자체로 그리스도인이 된다는 점에 있어서 ‘일치'를 지향하지만, 동시에 그리스도인이 된다는 것은 특정한 교파에 속해서 살아간다 는 것을 뜻하는 것이다. 한마디로 일반적인 신자로 산다는 것은, 즉 일치된 교회성 안에서 산다는 것 은 동시에 특별한 방식으로, 즉 구체적인 교파에 속해 산다는 것을 말한다. 따라서 교파는 그리스도 의 교회가 어떻게 자신을 실현해 나가야 하는 지를 알려주는 하나의 도정이라고 할 수 있겠다. 특정 한 교파에 속하게 되는 것은 일치를 이룬 교회, 보편적 교회로부터 떨어져 나가는 것이 결코 아니다. 하지만 특정한 교파에 속하는 것을 거부하는 사람은 대개 보편성을 간직하지도 못한다. 따라서 세례 는 늘 특정한 교파에 소속되는 동시에 그리스도의 교회에로 부름 받는 것을 의미한다.
* 여전히 남는 문제 중의 하나는 로마 가톨릭 교회와 정교회 사이의 세례와 견진의 집전자에 대한 문 제이다. 고대 교회에서는 물에 잠기는 예식과 손을 얹는 예식, 그리고 도유의 행위가 교회에 받아들 여지는 행위로 함께 이루어졌다. 동방 교회에서는 주교의 도유를 세례를 집전하는 사제에게 위임함 으로써 고대 교회의 전통을 지켜온 반면에, 서방 교회에서는 교회가 성장하면서 세례 이후의 도유를 주교의 권한에 속한 것으로 이해하게 되었고, 그 결과 고대 교회의 전통과 단절되기에 이르렀다. 물론 교회법적으로 견진을 세례 집전 사제에게 위임할 수는 있으나 여러 가지 이유로 견진의 통상적인 집전자는 주교이다. 
* 세례와 견진을 분리한 로마 가톨릭 교회는 견진성사를 받을 수 있는 적절한 시기가 언제인지에 대한 물음을 갖게 되었으나, 견진이 세례에서 아직 신앙에 대한 확고한 결단을 내리지 못한 유아가 개별적 이고 인격적인 결정을 내릴 수 있는 기회를 주는 것이라 새로운 해석을 낳기도 하였다. 이같은 해석 은 견진이 그리스도 신앙과 교회에 대한 인격적인 투신으로 이해되어 견진을 시행하지 않는 교회들 안에서도 수용될 수 있는 가능성을 열어줄 수 있다.
* 끝으로 세례에 대한 상호 이해를 이끌어 내는 일은 과거 교의사(敎義史)에서 드러난 것처럼 이단적 세례에 대한 논쟁을 어떻게 끝내느냐에 달려 있다. 정통 교회 밖에서는 구원이 없고, 성령도 없으며 따라서 올바른 세례도 집전될 수 없다는 주장을 내세운 카르타고의 치프리아누스(+258)와는 반대로 로마의 주교, 스테파노 1세 교황은 이단의 세례를 수용하면서 개종자를 간단한 안수행위를 통해서 교 회에로 받아들인 바 있다. 정통 교회 밖에서도 삼위일체이신 하느님의 이름이 수세자에게도 임재할 수 있다는 사실이 그에게는 신앙과 교도권의 권한에 남아 있는 실제적인 결핍보다 더 본질적이라고 본 것이다. 이러한 결정적인 사실을 신뢰한다면 오늘날 대부분의 교회들이 지속적으로 올바른 의지 와 물을 성사적 소재로 활용하고, 올바른 세례 형식으로 거행된 세례를 상호 인정하는 일이 좀 더 가 시화 될 수 있지 않을까 기대한다.
* 세례에 대한 이 같은 일치적 관점이 보다 교회에 실천적으로 적용되려면 서로가 인정할 수 있는 세례를 거행하자는데 의견을 모아야 할 것이라고 생각한다. 서로의 예식이나 형식에서 결여되었다고 생각되어지는 부분들을 조금씩 채워주고 보충해줄 필요가 있다. 오히려 우리에게 없는 것, 불필요하 다고 생각되어지는 것이 있다 할지라도 그것을 없애기보다 채워 넣을 때 모두에게서 요구되어지는 조건이 채워져서 서로의 세례가 유효한 세례가 될 수 있다. 우리는 그리스도교 신앙의 대상인 하느님 의 존재성과 관련된 삼위일체의 신비를 받아들이고 성자 그리스도께서 세상의 구원을 위해 수난하시 고 죽으시고 부활하셨다는 믿음을 갖는 형제들을 ‘그리스도인'이라고 정의한다. 그렇다면 구원을 위 해 세례를 받는 것이 하느님의 주도권을 받아들이고 삼위일체의 신심을 드러내는 순간이라고 한다면, 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 베푸는 것이 지극히 당연하다는 사실을 설명하고 일치된 하 나의 세례예식을 만드는 것이 중요하다고 하겠다.

---

## 3. 성찬례에 대한 상호 이해

### 1) 성찬례와 교회 일치 문제
* 16세기 종교개혁에서 논쟁되었던 주제는 단지 구원론에 국한된 ‘이신칭의' 문제만이 아니라 교회의 제도와 사제직, 참교회에 관한 교회론 논쟁은 물론 성사(성례전) 전반에 관한 폭넓은 주제들이었다. 그 가운데 성찬례는 로마 가톨릭 교회와 개신교 간에 문제만이 아닌 개신교의 분열까지 파급된 중요한 주제였다.
* ‘성찬례'에 대해 가톨릭 교회는 ‘성체성사'로, 개신교는 ‘성만찬(the Lord's Supper)'라는 용어로 부르고 있으며, 오늘날 교회 일치 차원에서 개신교와 가톨릭 교회 양쪽 다 ‘만찬' 혹은 ‘성찬'이 라는 말을 통용하기 시작하였다. 그러나 이 경우에 있어서는 각 교회가 그리스도의 제정에 따 라 유효하게 성찬식을 거행한다는 데에 대해서는 아직 상호승인이 이루어지지 못하고 있으며 상당한 유보사항이 남아 있는 실정이다. 물론 이제는 개신교 역시 가톨릭의 성체성사는 ‘우상숭 배'라는 식으로 비난하지는 않게 되었고 가톨릭 역시 다음의 ‘일치교령' 22항에서 개신교의 성찬례를 ‘신심행사'라고 말하지는 않게 되었다.
* 로마 가톨릭과 개신교로 분열된 기독교는 다시 성만찬론에서의 불일치로 인해 루터교회와 개혁교회 로 다시 분열되었고, 더 세부적으로는 루터교회와 츠빙글리의 추종자들, 칼뱅의 추종자들로 서로 분리되기에 이르렀다. 성만찬의 가장 중요한 기능이 그리스도와 모든 그리스도인들을 하나로 연결시켜 주는 하느님의 결정적인 은사임에도 불구하고 아이러니하게도 성만찬론으로 인해 그리스도인들이 서로 분열된 것이다. 
* 교회 일치의 측면에서 성체성사가 아예 일치의 여지도 없는 것은 아니다. 그러나 지금 이 순간에도 아직 그 차이는 현격하다. 아직도 양교회의 수많은 믿는 이들은 어떤 형태로든 공동으로 성찬식을 거 행한다는 것은 그리 정직하지 못한 처사라고 생각하고 있으며 지금까지 양쪽의 교회지도자들은 어떤 경우에나 이런 방향의 시도는 옳지 못하다고 배격하고 있는 것 또한 사실이다.
* 그러나 역사적으로 성찬례에 대한 신학적 논쟁은 교회 분열의 본질적인 요소가 되었다. 예수 그리스 도의 성만찬의 구원적 업적에 대한 다양한 견해 차이는 단순한 신학적인 해석의 차이를 넘어 교회의 상호 통교의 가능성을 막는 어려움을 야기했다. 개신교측에서는 가톨릭 교회가 성찬례의 의미를 지 나치게 그리스도의 희생제사의 성격으로 강조함으로써 교회의 예배가 지나치게 성례전(성사)과 성직 자 중심으로 흘렀음을 지적한다. 전례의 공동체성이 희박해지고, 개인적인 경건심이 강조되던 시대적 배경 속에서 성찬례에 대한 ‘실체변화(화체설)' 교리 역시 지나치게 교권화되고 형식화되었다고 비판 한다. 이에 반하여 가톨릭 교회는 전통적으로 고수해온 미사의 희생제사적 의미와 성찬례 안에서의 예수 그리스도의 현존 문제를 ‘실체 변화'란 교리로 고수하려는 대립 신학적 입장을 견지했다.
* 가톨릭과 개신교의 그리스도인들 사이에서 벌어진 성찬례에 대한 논쟁은 크게 세 가지로 나뉜다. 
	1. 성체성사에 현존하시는 그리스도에 대한 논쟁
	2. 희생제사로서의 성체성사에 대한 문제
	3. 마지막은 그 결과 빚어질 수밖에 없었던 성찬례의 올바른 집전자에 대한 문제
* 이 중에서 성찬례의 본질과 관련된 성체 안의 그리스도의 현존 문제와 미사의 희생제사적 측면에 대 한 입장의 차이가 가장 중요한 성사에 관한 교회 일치를 위한 대화의 주제가 되고 있다.

#### 가) 성체 안의 그리스도의 현존 문제
* 가톨릭 교회는 미사 안에 이루어지는 성체성사가 전 그리스도교적 생활의 원천이며 중심이요 절정이라 고 고백한다. 교회는 이 성체성사 안에서 인간의 구원을 위한 결정적 사건으로서 예수 그리스도 안에서 의 삶과 죽음, 그리고 부활 안에서 발생한 하느님의 구원행업을 기념한다.
* 그리스도의 부활 이후에 초기 교회 신자들은 아직 성전에서 유대교적 예배행위에 참여할 때에도 집에 서 빵을 떼어 나누어 먹고 본래의 식사와 연결시켜서 주님의 식사를 기념하였다. 그런데 초기 교회에서 주님의 식사의 재료들인 빵을 떼어 나누는 것은 그리스도의 몸을 나누어 먹는 것이며 축복의 잔을 마 시는 것은 그리스도의 피를 나누어 마시는 것이라는 믿음이 강조되었다(1코린 10,16-21). 그리고 주님의 식사에 참여하여 음식을 받아먹게 되는 신자들은 그리스도와 일치하게 되어 영원한 생명에 참여한다는 믿음도 아울러 증언되고 있다(요한 6,51-59). 그리스도가 최후 만찬 시에 하신 말씀인 “이는 내 몸이다. 이는 내 피다”라는 선포 말씀은 “나를 기억하여 이 예를 행하라”는 말씀과 함께 주님의 식사의 기묘하 고 유일무이한 성격을 간과할 수 없이 드러냈으며, 그의 제자들과 초기 교회의 신자들로 하여금 주님의 식사를 단순한 최후만찬의 반복으로서만이 아니라 구원을 이루는 기쁨과 감사의 식사로 이어지면서 그 리스도의 현존을 체험하는 교회 생활의 핵심축제로 정착하기에 이르렀다.
* 그런데 이러한 성체 안에서의 그리스도의 현존에 대한 믿음은 신앙의 진리에 대한 사유가 전개되면서 많 은 물음을 유발시켰다. “이 식사에서 실제로 어떠한 일이 발생하는가? 식사의 재료들인 빵과 포도주가 어 떻게 인간 예수 그리스도의 몸과 피로 변한다는 말인가? 한 사람의 몸과 피가 작은 양의 빵과 포도주에 담 길 수 있는가? 역사적으로 특정한 공간에서 생활했던 한 인간 예수 그리스도가 어떻게 무수하게 많은 빵 과 포도주 안에 나뉘어 존재할 수 있다는 말인가?” 이 같은 질문들은 교회의 역사 안에서 성체 안에서의 그리스도의 현존과 그 형식에 대해 대한 많은 분열된 주장을 보였다
##### ① 중세 가톨릭 교회의 견해
* 가톨릭 교회가 주장하는 ‘실체변화' 혹은 ‘화체설'은 미사성제 안에서 축성된 빵과 포도주가 그리스도의 현존을 뜻하는 그리스도의 몸과 피로 변화한다는 확신에 근거한다. 즉 성체성사 제정의 말씀이 사제를 통 하여 울릴 때, 실체(substantia)인 빵과 포도주의 본질적인 존재는 변하고, 우연적 속성(偶有性 accidentia), 즉 외적으로 나타나는 형식들, 오늘날의 표현으로 말한다면 물리, 화학적 구조들은 그대로 남는다는 것이 다. 그러나 이 같은 실체 변화에 대한 교의가 설정되기까지는 ‘실체'라는 개념을 둘러싼 중세의 철학적 논 쟁을 떠나서 이해될 수 없다. “실체 변화설을 교의사적으로 판단하기 위해서는 그것이 중세사고 안에서 어떤 역할을 하였는지를 살펴보아야만 한다.” * ‘실체변화(Transsubstantio)'라는 전문 용어를 사용하여 빵과 포도주의 실체가 축성 이후에 그리스도의 몸 과 피의 실체로 변화된다는 것을 최초로 진술한 인물은 후에 교황 알렉산더 3세가 되었던 롤란트 반디넬 리(Rolland Bandinelli)라고 인정된다. 이때부터 하나의 변화가 미사성제 중에 발생한다는 사실은 이미 교 부 시대 이래 “교회 안에 주지되어왔던 실체변화에 대한 입장들”을 신앙의 진리로 규정하기에 이르렀다. 빵과 포도주의 실체가 몸과 피의 실체로 변화된다. 빵과 포도주는 이 변화 뒤에 더 이상 존재하지 않고 이들의 외적 형체만이 존재할 뿐이다. 그런데 빵의 실체는 무엇이 되고 빵의 우유성(偶有性), 즉 사물이 일시적으로 우연히 가지게 되는 가변적 성질은 어떻게 존재하는가 하는 물음이 남게 되었다. 그리고 변화 를 통해서 그리스도의 육신의 실체가 증가하는지 그리고 어떻게 그의 몸이 여기서 형성되는지 하는 물음 들 역시 제기되었다. 교황 인노첸스 3세는 변화의 유형을 실체적 변화와 우유적 변화 두 가지로 구별하였 다. 그런데 성체의 경우에 변화는 실체적 변화만 발생하고 우유적 변화는 발생하지 않는다는 것이다. 그 래서 변화 이후에도 빵과 포도주의 형상 내지 우유성들은 이전과 조금도 변함없이 그대로 머문다는 것이 었다. 이 실체 변화설은 1215년 공포된 제4차 라테란 공의회의 교의를 통해 성대하게 교회에 수용되었다.
* 아리스토텔레스의 철학적 노선을 따르는 토마스 아퀴나스는 성체성사 안에서의 그리스도의 몸이 신 자들에게 음식으로서 참으로 제공된다고 역설하면서 이 음식 제공이 육신적으로가 아니라 다른 음식 과는 달리 영신적 양식으로 제공된다고 진술하였다. 토마스 아퀴나스에게 있어서 성사 안에서 진실 되게 그리스도의 몸이 된다는 것은 모상이나 표징의 양식으로만이 아니며 감각으로 포착될 수 있지 않고 신적 권위에 의지하는 신앙을 통해서 파악해야 된다는 점을 분명히 강조하였다. 그는 그리스도 의 현존을 상징적으로 해석하는 입장은 오류이며 그리스도의 말씀에 위배되는 입장이라고 분명히 배 격하였다.
* 그는 빵의 실체가 축성 후에 더 이상 머무르지 않고 그리스도의 실체로 변화된다는 것을 분명히 진 술하였다. 그런데 빵의 실체가 소멸되거나 이전의 재료 안에서 해소되는 것이 아니라 신적 능력을 통 해서 빵의 전 실체가 그리스도 살의 전 실체로 그리고 포도주의 전 실체는 그리스도의 피의 전 실체 로 변화되는 데 이 변화는 형상의 변화가 아니라 실체의 변화로 규정한 것이다. 그래서 이 변화는 자 연적 변화의 유형으로서가 아니라 고유한 명칭인 ‘실체변화'라고 칭될 수 있다고 본 것이다. 여기서 빵과 포도주의 모든 속성들(우유성)은 축성 이후에도 그대로 남는다는 점을 분명히 한 것이다. 빵과 포도주의 형체 하에 각각 몸과 피가 현존한다는 것이다. 그리스도의 실체는 빵과 포도주 형체의 각 부분 속에서 전체적으로 내포되어 있다. 그 실체는 장소적 현존을 넘어서는 실체의 고유한 양식으로 담겨 있다고 규정된다. 즉 실체가 공간에 의해 지탱되는 양식으로 현존한다고 규정한 것이다.
##### ② 개신교의 견해
* 중세 초기에 가톨릭 교회는 성체 안의 그리스도의 실재적 현존에만 집중함으로 말미암아 성체성사 에 포함된 수많은 중요한 측면들 거의 모두가 잊게 되었다. 희랍 교부들의 보편적, 우주적 전망 혹은 성 아우구스티누스의 교회론적 시각은 중세에 저술된 대전(大全)이나 명제해설서에서 아주 드물게 답습되었다. 이런 전망과 시각들은 제대로 화합되거나 동화되지 않은 채로 계속 전달되는 반면에 실 체변화론은 계속 전개되어서 중세 후기에 극단적인 철학적 개념 분석으로까지 이르게 되었다. 실체 변화론이 그 신학적 구원사적 맥락에서 분리되었기에 중세 후기의 여러 저자들에게서 실체변화론은 본래의 주제에서 벗어나게 되었다. 즉 공간과 시간에 대한 사변은 성체성사에서 속성, 즉 빵과 포도 주의 우연적 속성이 자신의 실체 없이 어떻게 계속 존재할 수 있느냐는 질문에만 매달리게 된 것이 다. 이렇게 핵심에서 벗어난 숙고인 완전한 자연철학적 숙고는 실체변화론의 형성에로 이끌었던 본 연의 신학적 물음들을 압도하기에 이르렀다.
* 마르틴 루터가 주장하는 ‘공재설'(共在設 Consubstaniation), 혹은 ‘편재적 임재설'이란 가톨릭 교회가 주 장하는 실체변화 혹은 화체설에 반대하여 성찬 전례시 빵과 포도주의 본질이 변하지 않고 그대로 남으 면서도 그 안에 그리스도가 함께 현존한다는 것이다. 루터는 츠빙글리나 칼뱅과는 달리 그리스도의 몸 과 피의 사실적 현존을 옹호하였고, ‘이것은 나의 몸이다. 이것은 나의 피다'라는 그리스도의 말씀을 사 실 그대로 이해하였다. 하지만 루터는 그리스도의 사실현존과 양식과 관련하여 가톨릭 교회와 입장을 달리한다. 그는 실체변화설을 배격하고 그리스도의 전재성(全在性 Ubiquitas Christi) 혹은 편재론(遍在 論 Ubiquitarism), 즉 그리스도가 모든 곳에 존재한다는 생각에 입각하여 실체공존설(Consubstantiatio)로 그리스도의 현존을 설명하였다.
* 루터는 그리스도의 성체적 현존이 공간이나 장소적으로 생각될 것이 아니라 하느님의 전재성의 양식 으로 생각되어야 한다고 본 것이다. 루터는 부활하신 예수의 몸은 변형되어 특정한 공간에 치우침 없 이 어디에나 존재할 수 있다는 사실에 근거하여 성찬이 거행되는 가운데 그리스도의 축성말씀이 발해 지면서 빵과 포도주와 함께 그리스도의 현존이 발생하는 것으로 보았다. 즉 성찬이 거행되는 동안에 실체에 변화 없이 그대로 머무는 빵과 포도주 안에서 그리고 이 요소들의 형상 하에서 그리스도의 몸 이 현존한다는 것이다. 이 점을 루터가 로마 가톨릭 교회가 주장하는 “이것은 내 몸이다”란 말 대신에 ‘있다'란 말로 재해석하였다. 그래서 그리스도의 살과 피가 빵과 포도주의 물질적 요소 안에(in) 혹은 함께(with) 혹은 아래(under)에 있다고 믿었다. * 결국 루터에게 있어 그리스도의 몸은 성찬례가 거행되는 동안에만 이를테면 빵과 포도주의 축성, 이들 의 나눔과 먹고 마시는 동안에만 현존한다. 따라서 빵과 포도주는 성만찬에서 본질적인 변화 없이 그 자체로서 그리스도의 실재적 임재와 관련을 맺을 수 있다고 보았고. 빵과 포도주는 어디까지나 그리스 도의 임재를 상징하는 도구로 이해하였다. 이런 점에서 루터는 축성된 제병을 감실에 보관하고 경배하 는 것을 무의미하다고 배격하였다.
* 츠빙글리의 성찬 이해는 ‘상징설' 혹은 ‘기념설(Memorialism)'이라고 불리는데, 그가 쓴 ‘주의 만찬'(1526)과 ‘신앙에 대 한 해설'(1529)에 주로 나타난다. 츠빙글리는 성체 안에서의 그리스도의 현존이란 관념주의라고 판단했다. 그래서 ‘이것 은 나의 몸이다'에서 ‘~이다'를 ‘가리킨다'(signifies), ‘의미한다(means)', ‘상징한다(symbolize)', ‘대신한다(represent)' 등으 로 해석하는 관념주의적 입장을 지지하였다. 여기서 중요한 것은 빵을 먹는 행위이지 빵 자체가 어떻게 변화하느냐 하 는 것은 아니며, 따라서 빵과 포도주 자체를 그리스도의 실재 임재와 연결시키는 어떠한 시도도 반대하였다.
* 츠빙글리는 빵과 포도주가 교인들의 믿음 속에서 또는 현실 속에서 그리스도의 몸과 피로 변한다는 화체설에 반대하였 다. 그리고 그리스도의 몸이 성찬식에 현존한다는 루터의 의견에도 동조하지 않았다. 그는 믿음은 모든 세속의 물질적인 것과는 떨어진 것이라고 했다. 따라서 성찬 역시 영적인 유익이 있기 위해서 순수하게 영적이어야 한다고 생각했다. 그 리스도는 하늘로 올라가셨고 그의 몸은 세속적으로 볼 때 죽은 몸이며 더 이상 성찬식에 현존할 수 없다고 하였다. 만약 성찬례 안에서 그리스도의 몸이 현존한다고 믿는다면 그것은 그리스도의 인성을 그리스도의 신성보다 더 강조하는 것 이 된다는 것이다. 그렇게 되면 그리스도의 전권이 약화되고 인간의 행동으로 그리스도의 몸을 좌지우지할 수 있는 것 이 된다고 하였다.
* 이렇듯 츠빙글리는 그리스도의 몸이 부활 이후에 하느님의 우편에 머물러 계시기에 성체의 요소들인 빵과 포도주 안에 서 사실적으로나 본질적으로 현존할 수 없다고 보았다. 그리고 이렇게 천국에 거처하는 그리스도의 몸은 지상에서 생활 하는 인간 영혼의 양식일 수 없다고 보았다. 그리스도는 성찬에 참여하는 신자들의 정신 안에서 현존할 뿐이며 빵과 포 도주로 이루어지는 성찬은 우리 인간을 위해서 희생된 그리스도의 몸과 피를 단순히 상징적으로 그리스도의 희생을 통 한 인간의 구원을 기념하는 주관적인 기념축제이자 고백일 뿐이라고 츠빙글리는 주장하였다.
* 그러나 츠빙글리의 성만찬에 대한 이해는 크게 두 가지 약점을 가지고 있다. 1) 성경이 제시하는 기념의 역동성과 연관 하여 성만찬을 이해하지 못함으로써 성만찬을 새로운 공동체의 형성뿐 아니라 나아가 교회의 사회윤리와 선교적 책임 과 연결시키지 못하였다. 2) 성만찬은 그 자체로 죄를 사하거나 신앙을 강화시키는 능력을 가지지 못한다고 봄으로써 성 만찬을 예배에서 분리시키는 경향을 초래하였다. 이 점은 이후 개신교의 성만찬 경시에 적지 않은 영향을 미쳤다.
* 칼뱅은 이른바 ‘영적 임재설(a spiritual real presence)' 혹은 ‘능력주의(Virtualism)'라고 불리는 이론으로 로마 가톨 릭과 루터파에서 말하는 그리스도의 성체 안의 현존을 배격하였다. 칼뱅은 그리스도의 승천을 아주 문자적으로 받 아들여 그리스도의 몸은 지금 눈에 보이는 하늘 건너편 어디엔가 있는 것으로 생각했다. 그리스도가 성찬에 현존 하는 것은 물질적으로나 몸으로가 아니라 영적이거나 역동적인 것이다.
* 그러나 그는 성체 안에서의 그리스도의 몸과 피는 실체적 현존을 부인하면서도 신적 능력을 통한 약동적 현존을 인정하였다, 그는 피안적 실재를 현세 차안적 실재로부터 엄격히 구별하는 그의 기본 신학적 상념에 상응하게 성 체적 현존을 설명한다. 그에 따르면 그리스도의 육신은 천국에서 특정 공간은 차지하고 있다. 이렇게 공간적으로 천국 안에 위치하는 그리스도가 성체 안에서 현실적으로 현존할 수는 없다는 것이다. 성찬에 참여하는 빵과 포도 주를 받아 모시는 신자들은 친교의 사슬인 성령을 통해서 그리스도와 함께 유대를 맺고 그리스도의 몸 자체는 아 니지만 그의 몸으로부터 발해지는 능력을 강렬하게 받게 되어 마치 그리스도의 사실적 몸이 현존하는 것처럼 된 다는 것이다. 칼뱅 역시 성찬의 요소들인 빵과 포도주를 표징으로 파악하며 성찬 자체를 그리스도와의 일치를 표 징적으로 나타내는 모상으로 파악하였다.
* 칼뱅은 성만찬 자체가 신비한 사건으로 그리스도의 공간적 임재를 부정하면서도, 그렇다고 성만찬을 단지 공동체 의 회상의 식사로만 평가하지 않았다. 그러나 칼뱅에게 있어서 결정적으로 성만찬이 그리스도의 임재를 보증해주 는 것은 성령의 역사였다. 지상에서 그리스도의 임재에 대한 표지인 성물(elements)을 받아먹는 우리와 천상의 그 리스도를 하나로 묶어줌으로 그리스도의 임재를 경험케 하시는 분이 성령이시기 때문이다. 따라서 그리스도의 신 성은 성만찬 이전에도 편재하지만, 성만찬에서 그리스도는 성령을 통해 우리 안에 임재하신다고 그는 확신했다. 칼 뱅은 “기독교 강요(Christianae Religionis Institutio 1536년)”에서 “그들은 그리스도를 빵 속에 넣어둠으로써 육적 방 법으로 먹고 우리는 성령의 비밀한 힘으로 우리와 그리스도를 결합하는 유대라 함으로써 영적방법으로 먹는다.” 또한 “성찬의 신비에 있는 그리스도의 살 자체는 우리의 영원한 구원과 똑같이 영적인 것이다. 우리는 이것을 근거 로 해서 그리스도의 영을 가지지 않은 사람은 그리스도의 살을 먹을 수 없으며 그것은 맛을 모르는 사람이 포도주 를 맛볼 수 없는 것과 같다.”라고 하며 영적임재설을 확고히 하였다.

③ 트렌토 공의회의 선언과 분리

* 개신교의 실체변화설에 대한 배척에 대해 가톨릭 교회는 트렌트 공의회(1545-1563)를 통해 실체변화에 대 한 교의를 확정하였다. 특히 1551년 공의회의 13회기에서 “성체성사에 관한 교령 Decretum de sacrosancta Eucharistia”이 반포되면서 성체 안에서의 그리스도의 사실현존에 관한 신조가 공포되었다. 이 교령에서는 우선적으로 성체 안에서의 그리스도의 현존의 사실성이 규정된다. 성체성사 안에서 주 예수 그리스도의 몸 과 피가 당신의 영혼과 신성과 함께 이를테면 전 그리스도가 ‘진정으로 실제적으로 그리고 실체적으 로'(vere, realiter et substantialiter) 현존한다고 단정적으로 진술한다(DS 1651,1652). 이어서 그리스도의 사실 현존의 존재론적 근거와 전체를 논한다. 그래서 성체성사 안에서 빵과 포도주의 실체가 그대로 남아서 그 리스도의 몸과 피의 실체와 공존한다는 실체공존설을 배격하면서 빵과 포도주의 형체(=우유)는 남으면서 도 빵의 전 실체는 그리스도의 몸으로 그리고 포도주의 전 실체는 피로 변하는 기묘하고 유일무이한 변화 가 발생한다고 가르친다.(DS 1652, 1642)

- - - -
#### 트렌토 공의회의 신학적 취지
* 실체변화는 우선 하나의 ‘변화(conversio)'이다. 일반적으로 변화란 하나의 사물이 다른 사물로 이전하는 것 을 뜻한다. 자연적 변화에는 우유적 변화와 실체적 변화로 크게 대별된다. 하나의 실재의 실체는 변하지 않 고 또 다른 하나의 우유적 형상을 취하게 될 때에 우유적 변화가 발생한다고 말할 수 있다. 예를 들어 대리 석을 가지고 한 조각가가 특정 인물을 상징하는 석상을 제작할 때 여기에는 우유적 변화가 생기게 된다고 볼 수 있다. * 다음으로 하나의 실재 실체가 변화를 통해 더 이상 존재하지 않고 그 대신 존속하게 되는 제3의 질료가 새 로운 우유도 취하게 되는 것을 들 수 있다. 예를 들어 과일을 섭취하면 신체 소화기관에서 소화물질이라는 새로운 실체로 변화되는 일이 발생한다.

* 자연 영역에서는 위의 두 가지의 우유만의 변화와 우유-실체의 변화라는 두 종류만이 존재한다. 그런데 성 체성사 안에서 발생하는 변화는 독특한 유형의 변화다. 빵과 포도주의 전체 실체 즉 형상과 질료가 그리스 도의 몸과 피의 실체로 전적으로 변화하면서도 이들의 우유성은 변함없이 그대로 남게 되기 때문이다. 이 러한 변화는 자연 질서에서 유례를 찾을 수 없고, 그 때문에 기묘하고 유일한 실체변화라고 지칭된 것이다. 이러한 변화가 가능한 까닭은 축성말씀과 함께 발하는 하느님의 작용 때문이다.

* 그러므로 트렌트 공의회는 성체 안의 그리스도 현존에 관해 빵과 포도주의 형태는 변함없이 계속 존속되 며 그 빵과 포도주의 부분들 안에 전 그리스도가 담겨있다고 가르친다(DS 1652,1653). 그리고 그리스도는 루터가 주장하는 것처럼 신자들이 성체를 받아 모시는 동안에만 현존하는 것이 아니라 축성이 이루어진 다음에 그리스도의 몸과 피가 성체 안에서 지속하여 현존하기에(DS 1654, 1657) 성체 안에 현존하시는 그 리스도께 흠숭의 경배행위를 드려야 한다고 가르쳤다.

나) 미사의 희생제사적 성격에 대한 논쟁

* 종교개혁 시대에 있던 가톨릭과 개신교 간의 다툼의 큰 원인 중 하나는 게르만 인들이 성체성사 신학에 도 입하였던 ‘사물 중심적 사고'이다. 이 사물 중심적 사고는 중세 후기에 성찬례가 희생제사라는 가르침에서 특별히 중대한 결과를 낳았다. 고대의 상징 신학에서 성체성사가 기억에 의한 현실현존을 통해 그리스도의 유일하며 유효한 희생 제사를 현재화하기 때문에 희생제사라고 지칭될 수 있었다. 그러므로 여기서 십자가 상 희생제사의 현재화는 성찬례가 지닌 제사적 성격의 근거가 되었고, 성찬례의 제사성은 십자가상 희생제 사가 유일하고 완전한 희생제사라는 사실을 토대로 이해되었다. 그러니 사물 중심적 사고 지평에서는 그리 스도의 십자가상 희생제사가 지닌 유일한 가치를 올바로 유지하는 동시에 모든 성찬례의 제사적 성격을 뚜렷하게 드러내는 것이 어렵거나 더 나아가서는 불가능할 수 밖에 없었다.

* 실제로 중세 후기에는 모든 미사가 십자가상 희생제사에 의존하면서도 사실상 새로운 제사라고 간주하게 되었다. 더 나아가 개개의 미사에 단지 한정된 제사적 가치를 부여하는 경우가 자주 있었는데 그 이유는 많 은 신학자들이 십자가상 희생제사의 봉헌자는 그리스도 자신이었지만 미사의 봉헌자는 교회라고 보았기 때문이다. 이 같은 견해는 많은 미사가 하느님 앞에서 큰 속죄의 가치를 갖게 된다는 생각을 낳게 되었다. 이를 통해 미사의 개별적인 제사적 가치를 거의 마술적으로 확신하는 실천이 생겨났고 어쩌면 이같은 실 천이 루터를 비롯한 모든 개혁가들의 비판을 불러일으킨 것은 당연한 결과였다고 생각한다.

① 가톨릭이 바라보는 속죄와 희생제사인 성체성사

* 친교(koinonia)와 감사(eucharistia)의 전례라고 인식되어 있던 초대교회의 성찬거행에 대한 기본 입장은 중 세시대에 이르러 희생제사와 청원의 전례라고 이해되었으며 서원미사(Missa votiva)가 발달되었다. 이후 스 콜라 신학에 들어오면서 빵과 포도주가 그리스도의 몸과 피의 표징이라는 주장보다는 빵과 포도주가 그리 스도의 몸과 피로 변화된다는 신학으로 기울어졌고 ‘성체 안에 그리스도의 실제적 현존' 신학이 강화되었 으며 이런 맥락에서 미사의 희생제사가 다루어졌다. * 여기에 대해 토마스 아퀴나스는 성체성사가 그리스도의 수난을 재현하기 때문에 제사라고 말하면서 언제 제물의 희생이 일어나느냐에 대해서는 빵과 포도주가 축성될 때 희생이 일어난다고 보았다. 또한 미사를 드리는 사제는 교회의 머리이신 그리스도의 인격과의 결합 속에서 행위하는 것이기 때문에 교회는 사제의 손을 통해 미사성제를 드린다고 보았다. 아울러 미사는 제사이기에 산 이와 죽은 이의 영적 유익을 위해 하 느님께 바쳐질 수 있다고 보았다. 이는 트렌트 공의회를 거치면서 가톨릭 교회의 공적 가르침으로 자리매 김하기에 이른다.
* 그런데 요한 둔스 스코투스는 여기서 한 걸음 더 나아가 사제의 권한에 대해서까지 소급하여 이야기한다. 즉 그에 따르면 미사는 갈바리아에서 있었던 그리스도의 희생제사의 재현이 아니라 반복이라는 점이다. 그 결과 주례사제는 빵과 포도주를 축성함에 있어 재현이 아니라 그리스도를 대리하는 이이며, 미사는 교회를 대신하여 사제가 하느님께 봉헌하는 교회의 공적인 예배라는 쪽으로 기울어지게 되었다. 이 점은 “In persona Christi”로 미사성제를 드린다는 토마스 아퀴나스와 견해 차이를 보인다.

##### ② 개신교가 바라보는 기념인 성체성사
* 루터는 당시 그릇되게 행해지던 미사를 바로 잡으려하였다. 당시 백성들은 대사(大赦)와 마찬가지로 미사 때 사제가 가지는 지향은 그대로 성취된다고 믿음으로써 마치 미사를 돈으로 매수할 수 있는 것처럼 여겼 다. 루터는 그 원인을 스콜라신학에서 찾았다.
* 루터는 우선 성사의 기초를 약속의 말씀과 신앙에 둔다. 때문에 성만찬의 핵심도 복음말씀인 제정의 말씀 에 대한 신앙이라고 보았다. 다시 말해 가톨릭의 미사가 그리스도의 약속 말씀에 대한 신앙의 응답이 아니 라면 이는 인간의 공로가 되고 만다.
* 또한 성사의 사효성(opus operatum)에 대해 반대하면서 성만찬은 사제에 의한 반복적인 제사가 아님을 주 장한다. 루터는 갈바리아에서 드린 그리스도의 단 한 번이자 유일하게 마치신 희생 제사를 통해 우리가 받 게 되는 구원유익을 강조하면서 미사를 인간의 행위와 공로로 생각하며 반복적인 제사로 보는 가톨릭의 성체성사관을 신랄하게 비판한다. 때문에 미사에서 하느님께 바칠 수 있는 것은 오직 기도뿐이라고 보았다. 또한 ‘너희는 받아 먹으라'고 하셨기 때문에 축성된 빵과 포도주는 하느님께 바치기 위한 것이 아니라 백성 을 위해 베풀어지기 위한 것이라 하였다.
* 루터에 의하면 우리가 미사로써 그리스도를 바치는 것이 아니라 대제사장이신 그리스도께서 우리를 제물로 드린다는 것이다. 때문에 ‘그리스도께서 이 성례전(성사)에서 우리에게 약속하셨고 베푸신 그 엄청난 은 혜와 자비에 대해 찬양과 감사를 전심전력으로 드려야한다.'고 루터는 주장하였다.
* 츠빙글리는 `성사`를 ‘한 거룩한 내용을 나타내는 표지'로 정의하면서 성만찬의 의미도 그 안에서 찾고 있다. 그에게 있어 빵과 포도주는 십자가상에서 유일회적으로 이미 들어올려진 예수 그리스도의 몸과 피의 표징들이다. 이 표징들은 몸과 피를 이렇게 드린다는 것을 상징하며 그리고 우리에게 구속 사업을 회상시 켜준다. 그래서 무엇보다도 받은 은혜에 대한 신앙을 강화시키고, 인간의 선행이나 공로를 용납하지 않는 그의 입장에서 츠빙글리는 성만찬의 주된 의미는 과거에 갈바리아에서 일어난 예수 그리스도의 십자가상의 유일회적인 희생제사를 기념하는 데에 그리고 동시에 이에 대한 ‘감사(eucharistia)'에 있다고 주 장한다. 그러므로 그에게 있어 성만찬이 희생제사이고 속죄의 제사라는 가톨릭의 신학을 받아들일 여지는 전혀 없었다.
* 칼뱅은 우선적으로 `성사`를 _복음 설교와 외적인 보조수단으로 이해했다._ 따라서 칼뱅은 성만찬을 중요하게 생각한다. 왜냐하면 성만찬을 통해서 성령의 역사로 예수 그리스도의 살과 피를 받게 되고 이를 통해 우리 가 그리스도의 신비체와 연합되기 때문이다. 그 매개체는 성령을 통해서만 가능하다. 그러나 성만찬에 있어 서 성령의 역할을 다른 개혁주의자들에 비해 월등히 많이 강조한 칼뱅도 그리스도의 희생이 되풀이 된다 거나 인간에 의해 그 무엇이 그 희생에 보태어진다는 오해의 소지를 근절시키기 위해 교회가 그리스도의 희생제사를 미사 거행을 통해 바친다는 가톨릭의 가르침을 받아들이지 않는다.
- - - -
##### ③ 트렌토 공의회의 선언
* 트렌토 공의회는 1562년 ‘지극히 거룩한 미사성제에 관한 교리'를 반포하면서 변혁주의자들의 반대를 거슬러 ::미사의 **희생제사적 성격**을 확고히 다진다.:: 공의회는 미사가 십자가상의 제사와 맺고 있는 관계를 성경에 근거하여 다루었다(DS 1739-1742). 
	* 트렌토 공의회는 우선적으로 인류구원은 십자가의 희생제사에 의해 실제로 성취되었으며 미사는 바로 **이 십자가의 희생제사와 밀접한 관계를 가진다**고 설명한다. 그리스도께 서 자신을 봉헌하려는 의도로 거행한 만찬예식을 교회가 거행할 때마다 미사성제는 이제 그리스도의 명에 따라 교회에 의해 봉헌되는 십자가 제사인 것이다.
* 둘째, 미사성제는 십자가 제사와 본질적인 관계를 맺고 있기 때문에 진정한 속죄의 제사이다(DS 1753). 또 한 미사의 속죄 가치는 십자가 제사의 고유성을 조금도 훼손시키기 않으며 만일 누가 미사성제는 그리스 도께서 십자가상에서 이룩하신 지극히 거룩한 제사에 대한 모독이라고 말하거나 미사성제는 십자가 제사 를 손상시키는 것이라고 말한다면 단죄될 것이라고 선언한다(DS 1754). 이로써 미사 성제는 십자가 희생과 밀접한 관계를 가지기 때문에 그 효력 역시 속죄의 가치를 지닌 속죄의 제사임을 강조하면서 그 효력이 산 이와 죽은 이들에게 베풀어질 수 있음을 설명하였다.
- - - -
#### 3) 리마 문서에 나타난 일치를 향한 노력들
* 로마 가톨릭 교회와 개신교간의 성찬례에 대한 성공적인 대화의 결실들이 서구교회에서는 오래전부터 있어왔다. 이들 노력 중에는 종교 개혁 이후 가톨릭 교회와 개신교 간에 첨예하게 대립되었던 신학적인 쟁점을 풀어내려는 시도가 있었는데, 특히 로마 가톨릭 교회의 **일치촉진평의회**와 **루터교세계연맹** 사이에 신학적 토론으로 결실을 본 “주님의 만찬(Das Herrenmahl)”과 WCC 신앙과 직제위원회에서 다수의 교파들과 공동의 신학적 토론을 거쳐 내놓은 리마 문서의 “성찬”편이 대표적이다. 
	* “주님의 만찬(Das Herrenmahl)”에서는 성찬례에 대한 공동의 이해와 더불어 여전히 남아 있는 신학적 과제들을 동시에 언급한다. 특히 “가톨릭 신자들과 루터교 신자들은 성찬례 안에서 주님께서 참으로 실제적으로 현존하신다는 것을 고백한다. 단지 남아 있는 차이점은 실제적인 현존의 방식 과 현존하는 시간에 대한 신학적인 진술에 있다.”(48항)는 점을 밝힌다.
* 성찬에 대한 로마 가톨릭 교회와 개신교 다수의 교파들의 입장이 함께 수렴된 리마 문서의 ‘성찬(Eucharist)'에는 비교적 항목들이 간단하게 서술되어있다. 이 문서는 교회들 간의 “상호 이해가 점점 증대되는 덕분에 일부 교회 들은 서로 성찬의 친교를 더욱 증진시키고 그리스도의 갈라진 백성이 주님 식탁에 함께 둘러앉아 다시 일치를 드 러내는 날을 앞당길 수 있을 것”(33항)이란 희망 속에서 성찬에 관련된 신학적 공동기점들과 논쟁이 되고 있는 몇 가지 쟁점에 대한 상호 이해를 돕고 있다.
* 제1장(1항)은 ‘성찬의 제정'을 다루고 있으며, 제2장(2항-26항)은 ‘성찬의 의미'를 다섯 가지 관점으로 살펴보고 있 다. 마지막으로 제3장(27항-33항)은 ‘성찬례의 거행'에 대해 설명하고 있다. 신학적으로 의미가 모호하거나 이론(異論)의 여지가 있는 부분에 대해서는 해설을 달아 놓았다.
* 여기서는 먼저 리마 문서에 나타난 성찬에 대한 공동 이해를 간략히 설명하고, 문서에 나타난 두 가지 중요한 신학적 쟁점을 소개한다. 즉 ::성체 안의 그리스도의 현존에 대한 문제::와 ::미사의 희생 제사적 성격에 대한 논쟁::이다. 이 두 가지 쟁점들이 어떻게 공동문서에 수렴되고 수용되었는지 간단하게 살펴보고자 한다.

- - - -
가) 성찬례에 대한 기본적인 입장
* (1) 제1장 성찬의 제정에서는 먼저 성찬례의 기원에 대해서 설명하고 있다. 성경적 근거(1코린 11, 23-25) 를 통해서 성찬이 주님께로부터 물려받은 것임을 밝히고 있다. 
	* 이 성찬례의 기원은 예수의 최후의 만찬에서만 찾는 전통적인 입장을 넘어서서 구약으로부터 출발해서 예수의 역사적인 삶 안에서 그분의 말씀과 행위에 긴밀히 결합시켜놓았다. 이 성찬례는 이미 구약에서 ‘파스카'(Pascha)축제와 시나이 산에서 계약을 맺고 나서 모세 일행이 먹은 회식에서부터 예시되었다. 그리고 신약에서는 예수의 공생활 중에 그리고 부활 후에 나누었던 사람들과의 식사들을 계승한다(1항). 그리스도께서는 최후의 만찬에서 제자들에게 당신의 재림 때까지 하느님의 백성으로 남아 있으면서 당신을 기억하고 만나라고 명하셨다. 그러므로 예수께서 거행하신 “최후의 만찬은 상징적인 언어와 행동들이 사용된 전례적 식사”인 동시에 예수 그리스도 안에서 하느님의 사랑을 “가시적 표징들로 우리에게 전해주는 성사적 식사”(1항)였다.
* (2) 제2장 성찬의 의미에서는 “성찬례는 본질적으로 하느님께서 그리스도 안에서 성령의 권능을 통하여 우리에게 주시는 은총의 성사”(2항)라고 명시하고 있다. 
	* 하느님의 선물인 성찬을 리마문서에서는 그 의미를 다섯 가지로 바라보고 있다. 그것은 아버지께 대한 감사로서의 성찬(3항-4항), 그리스도에 대한 기념으로서 의 성찬(5항-13항), 성령의 청원으로서의 성찬(14항-18항), 그리스도인들의 친교로서의 성찬(19항-21항) 그 리고 하느님 나라의 잔치로서의 성찬(22항-26항)이다. 이 다섯 가지 관점은 각각의 신학적 주제를 다루고 있다. 그러나 성찬례를 다섯 가지 관점으로 바라본다고 해도 그것이 “본질적으로 하나의 완전한 행위”(2항) 임을 리마문서는 강조하고 있다. 그리고 중요한 점은 성찬례가 지닌 삼위일체적인 구조이다. 즉 하느님께 대한 감사와 그리스도의 기념, 그리고 성령의 청원을 기원하는 삼중구조, 즉 성부, 성자, 성령의 삼위일체적 구조를 지니는 것이다. 그러므로 성찬례는 삼위일체이신 하느님의 표징이며 동시에 현존이라고 말할 수 있 다. 그리스도인은 이러한 성찬례에 참석함으로써 하느님과의 친교와 신자들 간의 친교를 이루게 되며, 더 나아가 모든 인류를 하느님 백성으로 초대하는 사명을 부여받게 된다는 점을 강조한다.

* 리마 문서에서는 성찬례에 대한 이러한 신학적인 관점들을 다음과 같은 몇 가지 주제들을 통하여 밝히고 있다
1. 성찬례(성만찬)에 대한 신학적 논쟁은 언제나 기념, 현존(임재), 희생의 세 단어를 중심으로 이루어졌는데, 리마 문서는 ‘기념'과 ‘현존'을 분리하 여 생각할 수 없다고 못 박는다. “그리스도께서는 우리와 모든 피조물을 위하여 당신께서 이루신 모든 일들(강생, 섬김, 직무, 가르침, 수난, 희생, 부활, 승천, 성령 파견을 통하여)과 함께 친히 이 기념에 현존하시면서 당신과 친교를 나눌 수 있게 허락하신다.”(6항). 그리고 “성찬례는 영원히 살아 계시며 우리를 위하여 중개하시는 그리스도의 유일한 희생제사의 성사이다.”(8항)임을 밝힌다. 과거 개신교회에서는 성찬례를 개인적인 신앙을 강조하는 경건주의와 부흥운동의 영향으로 기념주의 입장에서 강조해왔으나, 오늘날에는 성찬례에서 이루어진 구원사건에 대한 기억이 빵 과 포도주의 형상을 통해 그리스도의 몸과 피의 현존으로 새롭게 강조되는 신학적 조류들이 나타나고 있음을 간과할 수 없다.
2. 성찬례의 ‘사효성'(ex opere operato_opus operatum)과 ‘인효성'(ex opere operans_opus operantis)에 대한 문제에 대하여 리마 문서에서는 두 차원이 상보적인 관계임을 밝힌다: “성찬례에서의 그리스도의 실재적 현존이 개인의 신앙에 의존하지는 않지만, 그리스도의 몸과 피를 식별하기 위해서는 신앙이 요구된다는 데에는 모두 동의한다”(13항).
3. 말씀(설교)와 성찬례(성만찬)의 관계에서 개신교는 설교를 항상 우위에 놓았으나, 리마 문서는 “성찬례 거행은 교회 예배에서 언제나 중심적인 행 위”(1항)을 밝힌다. 그리고 말씀과 성찬례가 상보적인 관계임도 강조한다: “언제나 말씀과 성사를 모두 포함하는 성찬례는 하느님의 위업을 선포 하고 기념하는 것이다”(3항). “그리스도께 대한 기념은 성찬례의 내용 그 자체이듯이 또한 선포된 말씀의 내용 자체이기도 하므로, 성찬례와 말씀 은 서로를 보강한다. 성찬례 거행은 말씀 선포를 포함하는 것이 적절하다”(12항).
4. 성찬례에서 삼위의 역할 특히 서방 교회에서 오랫동안 잊혀졌던 성찬례와 성령의 관계성을 강조한다(14항, 23항, 17항).
5. 성찬례와 하느님의 나라(통치)를 강조함으로써(22항) 예수의 죽음에 고착되다시피 한 이해에서 벗어나 세상을 위한 진정한 화해의 선교(20항), 세 상 안에서의 정의와 진리 추구(17항) 및 새창조(18항)가 강조된다.
6. 성찬례를 그리스도인의 삶과 연결시킨다: “성찬례를 통하여 그리스도께서는 그분과 함께 살아가고 그분과 함께 고통 받으며 그분을 통하여 기도 할 수 있는 힘을 우리에게 주시며, 의화된 죄인인 우리는 기쁘게 또 자유롭게 그분의 뜻을 수행한다”(9항). 성찬례를 통해 그리스도인은 “화해를 이루어 사람들 사이에서 화해의 봉사자가 되고 부활의 기쁨의 증인이 되도록 부름 받는다”(24항).
7. 성찬례는 그리스도인들의 일치뿐 아니라 지역교회와 전체 교회의 일치를 드러내며(19항), 모든 사람들과의 일치를 추구하게 한다: “성찬 공동체는 세상의 구원을 위하여 당신 생명을 주신 주 예수 그리스도를 말과 행동으로 고백할 수 있는 자양분과 힘을 얻는다. 성찬 회중은 한분이신 주님 의 식사를 나누는 한 백성이 되므로 가시적인 울타리 밖에 있는 사람들도 모아들일 수 있도록 관심을 기울여야 한다. 모든 사람을 위하여 돌아가 신 그리스도께서는 모든 사람을 당신 잔치에 초대하셨기 때문이다. 그리스도인들이 한 식탁에 둘러 앉아 같은 빵을 먹고 같은 잔을 나눌 만큼 완 전한 친교로 일치되지 못하는 한, 그들의 선교 증언은 개인 차원에서나 공동체 차원에서 모두 약화된다”(26항).
- - - -
(3) 제3장 성찬례의 집전에서는 실질적인 문제들을 다룬다. 성찬례가 하나의 일관된 통일체임을 지적하면 서, 성찬례의 요소들을 나열하고 있다(27항). 그리고 성찬례의 거행은 교회일치에 있어서 새롭게 해야 할 필요성이 언급되고 있다(28항). 특별히 성찬례의 요소인 빵과 포도주의 사용문제를 언급하면서, 빵과 포도 주를 구하기 어려운 곳에서는 그 지방의 식료품을 사용하는 것이 더 나을지도 모른다는 의견도 담고 있다. 그러나 그것은 앞으로 더욱 연구해야 한다고 설명하며 직접적인 대답을 회피하고 있다(해설 28항).
* 리마문서는 성찬례를 집전하는 사람이 교회에서 ‘서품된 성직자'(ordained minister)임을 언급하고 있다. 사실 “성찬례 거행 안에서 그리스도께서는 교회를 모으시고 가르치시며 기르신다. 성찬으로 초대하시는 분도, 이를 집전하시는 분도 그리스도이시다.” 
	* 따라서 “성찬 집전자는 하느님의 주도를 대리하며 보편 교회에서 그 지역 공동체와 다른 지역 공동체들의 친밀한 관계를 드러내는 사절이다.”(29항).
* 리마문서는 성찬례가 그리스도인의 삶의 차원을 포괄하는 매우 중요한 성사이므로 성찬의 거행을 적어도 매 주일 거행할 것과 자주 영성체할 것을 권유하고 있다(30-31항). 그리고 끝으로 그리스도의 현존이 성찬 례 예식 후에도 지속되는지에 대한 문제도 언급하는데, 여기서는 현존이 지속되는지에 대한 논쟁에 대답을 하기 보다는 각 교회들의 관습과 신심을 존중하면서 일치를 모색하기 위한 몇 가지 제안을 덧붙이고 있다 (32항).

#### 나) 성체 안의 그리스도의 현존 문제
* 리마 문서의 ‘성찬'편에서는 먼저 “빵을 먹고 포도주를 마시는 성찬을 통하여 그리스도께서는 당신과의 친교를 허락하신다. 하느님께서 친히 개입하시어 그리스도의 몸에 생명을 주시고 각 지체를 새롭게 하신다.”(2항)는 점을 상기시킨다. 특별히 13항에서는 ‘기념(anamnesis)'이라는 개념을 통해서 그리스도의 실제적 현존에 대해 다음과 같이 언급한다: 
* “성찬례 제정 때에 하신 그리스도의 말씀과 행위가 성찬례 거행의 핵심을 이룬다. 성찬은 그리스도의 몸과 피의 성사이며, 그분의 실재적 현존의 성사이다. 그리스도께서는 세상 끝까지 당신 백성과 함께 하시겠다는 약속을 다양한 방식으로 성취하신다. 그러나 성찬례를 통한 그리스도의 현존 방식은 고유한 것이다. 예수님 께서는 성찬례의 빵과 포도주를 두고 “이는 내 몸이다. … 이는 내 피다.”라고 말씀하셨다. 그리스도께서 선포하신 것은 참되며, 이 진리는 성찬례가 거행될 때마다 실현된다. 교회는 성찬례 때에 그리스도께서 실재하고, 살아서, 능동적으로 현존하신다고 고백한다. 성찬례에서의 그리스도의 실재적 현존이 개인의 신앙에 의 존하지는 않지만, 그리스도의 몸과 피를 식별하기 위해서는 신앙이 요구된다는 데에는 모두 동의한다.“(13항) 
* 여기서 언급된 “그리스도의 현존 방식의 고유성”은 실체변화(화체설)이 철학적으로 시도하고 있는 것을 어떠한 철학적 이론으로 해명하려고 시도하지 않는다. 따라서 13항의 해설편에는 다음과 같이 언급한다:
* “많은 교회들은 예수님의 말씀과 성령의 능력으로 성찬례의 빵과 포도주가 실재적이고도 신비로운 방식으로 부활하신 그리스도, 곧 충만하게 현존하시는 살아 계신 그리스도의 몸과 피가 된다고 믿는다. 빵과 포도주의 표징 아래 가장 심오한 실재는, 우리를 먹이시고 우리의 전존재를 변화시키고자 오시는 그리스도의 전존재이다. 일부 다른 교회들은 성찬례에서의 그리스도의 실재적 현존을 인정하면서도 그 현존을 빵과 포도주의 표징에 분명히 연관시키지는 않는다. 본문 자체에서 표현하고자 한 의견 수렴 안에서 이러한 차이를 수용할 수 있을지 여부는 각 교회가 결정할 몫이다.”(해설 13항)
* 여기서는 가톨릭의 교리적 입장이 결코 문제가 되지 않고 있음이 명백히 드러난다. 리마 문서는 그리스도의 현존이 이루어지는 사건을 다루면서 다음과 같이 언급한다: “빵과 포도주가 그리스도의 몸과 피의 성사적 표징이 되는 것은 그리스도의 살아 있는 말씀과 성령의 권능 덕분이다. 이 성사적 표징은 친교를 위한 것이다”(15항). 여기에는 다양한 교파들이 강조하는 점이 서로 다르다는 것을 알기에 해설이 따라 붙는다: 
	* “교회 역사에 걸쳐, 성찬례 안에 그리스도께서 실재적이고 유일무이하게 현존하시는 그 신비를 이해하기 위한 다양한 시도들이 이루어져 왔다. 어떤 이들은 이러한 현존을 설명하려고 하지 않고 그저 믿는 것으로 만족한다. 다른 이들은 성령과 그리스도의 말씀으로 이루어진 변화, 더 이상 평범한 빵과 포도주가 아니라 **그리스도의 몸과 피로 바꾸는 그 변화를 강조할 필요가 있다**고 본다. 또 다른 이들은 실재적 현존에 대한 설명을 발전시켜 왔다. 그러한 설명은 신비의 의미를 완전히 규명했다고 주장하지는 않지만 잘못된 해석들 에서부터 그 의미를 보호하고자 한다”(해설 15항).


#### 다) 미사의 희생제사적 성격에 관하여
* 리마 문서에서는 성찬례의 희생제사적 성격에 관하여 공동의 기점을 다음과 같이 제시한다:
* “성찬례는 교회가 모든 피조물을 위하여 바치는 ::찬미의 큰 희생제사::다. **하느님께서 화해시키신 세상이 매 성찬례마다 현존하기 때문이다.** 빵과 포도주에, 신자들 개개인에, 또 신자들이 자신과 모든 이를 위하여 바치는 기도 안에 세상이 있다. 그리스도께서는 신자들을 당신께 일치시키시고 당신의 중개에 그들의 기도를 담으시어 신자들이 변화되게 하시고 하느님께서 그들의 기도를 들어 주도록 하신다. 이 찬미의 제사는 오로지 그리스도를 통하여, 그리스도와 함께, 그리스도 안에서만 가능하다. 신자들은 땅의 산물이며 인간 노동의 열매인 빵과 포도주를 신앙과 감사 안에서 아버지께 봉헌한다. 그러므로 성찬례는 세상이 지녀야 할 참모습을 보여준다. 곧 창조주께 봉헌과 찬미의 노래를 바치고, 그리스도의 몸 안에서 보편적 친교를 맺으며, 성령 안에서 정의와 사랑, 평화의 나라를 이룩하여야 한다는 것을 뜻한다”(4항).
* 여기서 우리가 알아야 하는 점은 **성찬례의 희생적 성격이란 그리스도께서 자신을 희생하시는 것이 하느님을 향한 감사와 찬미**라는 사실이다.
* 리마 문서는 또한 가톨릭의 입장이 미사를 화해를 위한 희생제사로 이해하고 있음을 잘 수렴하고 있다. 이 점은 성찬례가 ‘`기념(anamnesis)`'이라는 사실을 통해서 잘 드러나는데, 리마 문서의 8항에서는 다음과 같이 언급하고 있다:
	* “재현과 선취는 감사와 전구로 표현된다. 교회는 하느님의 전능하신 구원 활동을 감사하고 기억하며, 하느 님께 이러한 행위의 은혜를 모든 인간에게 주시기를 간청한다. 감사와 전구 안에서, 교회는 대사제이며 중 개자이신(로마 8,34; 히브 7,25) 성자와 결합된다. 성찬례는 영원히 살아 계시며 우리를 위하여 중개하시는 그리스도의 유일한 희생제사의 성사이다. 성찬례는 하느님께서 세상 구원을 위하여 하신 모든 일에 대한 기념이다. 그리스도의 강생과 생애와 죽음과 부활과 승천을 통하여 하느님의 뜻으로 이루신 바를 하느님께 서 반복하시는 것은 아니다. 이러한 사건들은 유일하며 반복되거나 연장될 수 없다. 그러나 성찬의 기념으 로 교회는 우리의 대사제이신 그리스도와 하나 되어 전구 기도를 바친다.”(8항)
* 이러한 기본적인 관점으로부터 리마 문서는 미사의 화해를 위한 희생적 성격에 대한 반대의 입장을 고려하면서 다음과 같은 해설을 덧붙인다:
	* “가톨릭 신학에서 성찬례를 ‘속죄의 희생제사'로 언급하는 것은 중개로서의 성찬례의 의미에 비추어 이해 될 수 있다. 이러한 이해는, 단 하나의 속죄, 곧 십자가의 유일무이한 희생제사만이 있으며, 이는 성찬례에 서 실현되고 온 인류를 위한 그리스도와 교회의 전구를 통하여 아버지 앞에 바쳐진다는 것이다.
* 기념에 대한 성경의 개념에 비추어 모든 교회는 ‘희생제사'에 관한 오랜 논쟁들을 재검토하고, 다른 전통들이 왜 이 용어를 사용해 왔거나 거부해 왔는지 더욱 깊이 이해하고자 해야 할 것이다.“(해설 8항)
- - - -
### 4. 성찬례에 관한 일치 신학적 기점
* 성찬례를 둘러싼 가톨릭 교회와 개신교의 신학적 논쟁은 오늘날 현대의 새로운 신학적 흐름의 영향으로 일치를 위한 중요한 전환점을 맞고 있다. 전통적인 가톨릭 교회의 성체성사에 대한 신학적 이해와 개신교 신학에서 새롭게 접근하는 성사신학은 그 동안의 신학적 쟁점들을 공동으로 이해하는 데 도움이 되는 신 학적 기점들을 마련해주었기 때문이다.
* 여기서는 오늘날 가톨릭 교회와 개신교의 성찬례에 대한 공동이해를 도울 수 있는 몇 가지 신학적인 관점 들을 제시하고자 한다. 
#### 1) 예수 그리스도와의 인격적 만남
* 성찬례(성만찬)는 예수 그리스도를 한 인격으로 만나게 해주는 체험의 성사이다. 여기서 “인격적 만남”이란 말은 인간이 ‘관계'를 맺고 살아가는 존재임을 전제하는 말이다. 실제로 오늘날의 인간은 과거와는 달리 존재(存在, Sein)에 대해 묻지 않고, '관계(關係)' 혹은 ‘의미연관성'에 대하여 묻는다. 즉 인간은 더 이상 존재나 실체에 대한 관심보다는 감각적으로 지각되는 사물들이 서로 가지는 관계가 무엇인지, 그리고 내게 무슨 의미가 있는지 알려 한다.
* 성찬례에서 예수 그리스도를 인격적으로 만난다는 것은 한마디로 내가 그리스도와 어떤 인격적 관계를 형성하는 것을 말한다. 그 관계는 삶을 살아갈 이유를 만드는 ‘의미'로서 내게 다가오고, 동시에 그러한 “의 미”를 필요로 하는 자신을 만나게 한다. 두 인격 사이의 만남이 가능하기 위해서는 의미를 던져주는 사람 과 의미를 수용하는 사람 사이의 통교의 매개체를 필요로 한다. 이른바 ‘표징(Symbol)은 서로에게 의미의 관계를 맺어주는 인격적 관계 안에서 수용되어질 때 그 표징이 의미하는 바를 올바로 전달해 줄 수 있다.

* 이렇듯 인간은 수 없이 많은 세상의 표징과 상징들을 통해서 실재를 이해하고, 인격적 관계를 형성해 나간다. 한마디로 인간은 철저하게 표징들을 통해 실재를 인식하는 존재이다. 그러나 수많은 표징들이 모두 인간에게 삶의 참된 의미를 전해주는 표징은 아니다. 인격적 관계를 형성해주는 표징 가운데에는 단순히 표징이 의미하는 바를 지시(指示)하거나 표현(表現)하지 않고, 실제로 그 표징이 담고 있는 실재(實在)가 관계 속의 인간의 실존을 관통하는 살아있는 ‘참된 표징 (Realsymbol)'이 있을 수 있다. 그 표징은 더 이상 상징이 아니라, 인간의 내면에 깊이 침투하여 이제까지 감각적 세계에 머물던 인간의 지각(知覺)을 완전히 새로운 차원으로 변용(變容 transfiguration)시켜 보다 높은 특히 신적인 실재를 현존 내지 수용하게 하는, 따라서 다른 세계와의 생생한 접촉에 이를 수 있는 수단을 말한다.

* 그리스도교는 인간의 실존을 변화시켜주는 이 참된 표징이 바로 예수 그리스도이심을 고백하고, 그 분이 성찬례 안에서 빵과 포도주의 형상으로 인간에게 자신을 전달하신다는 것을 믿는다. 따라서 성체성사를 통한 그리스도의 현존은 인간 이 본성상 성사적 존재로서 우리와 시공을 달리하는 예수 그리스도를 인격적으로 만날 수 있는 가능성을 열어준다. 가 톨릭교회가 강조하는 ‘실체변화'를 오늘날의 언어로 표현한다면 한마디로 예수 그리스도가 한 인간의 인격과 관계를 맺 고 의미를 발생시킬 때, 인간이 자신의 영적 감각능력과 성령의 도움을 통해 이 ‘의미'에로 자신을 개방함으로써 감각이 지각하는 빵과 포도주의 형상은 비록 그대로 남을 지라도 그 안에 담겨진 가장 내면적인 본질은 인격적 하느님의 실재 가 현실화된 것으로 체험하는 것을 말한다.

* 이렇게 성체성사를 그리스도의 인격적 현존체험으로 이해한다면 더 이상 성체성사는 집단중심의 가톨릭교회의 특성을 강조하는 성사로 남을 수는 없다. 즉 성체의 진정한 의미를 인정하고, 자신이 인격체로서 그리스도를 만날 것을 전 실존 을 걸고 희망하며 살아가는 이들에게 성찬례는 그리스도의 구원사건이 현재화되는 가장 완전한 표지이자 구원의 성사 이기 때문이다. 따라서 성체성사는 더 이상 참여할 자격조건에 대한 논쟁이 아니라 성체를 수용하는 사람의 실존적 신 앙태도에 달려 있다고 말해도 과언이 아니다. 엄연히 성체성사를 통한 구원의 외적 효과는 그 구원에 참여하는 사람의 내면적 수용능력을 전제하지 않고는 비록 성체 자체의 ‘사효성(ex opere operato)'에는 아무런 ‘의미'나 ‘가치'를 만들어 내지 못한다 하기 때문이다. 즉 그리스도와의 인격적 관계 안에서 성찬례에 참여하고 성체를 받아 모실 때, 비로소 그리 스도는 당신의 구원적 의미를 인간에게 전달해주고, 이를 받아들인 인간은 이 변화의 놀라운 체험을 삶 안에서 증거할 때 진정한 의미의 성체성사는 완성되는 것이다.


2) 그리스도의 희생에 대한 기념과 감사
* 성찬례를 단순한 말씀의 기념제로 끝내지 않고 그리스도의 희생제사의 성사적 현재화(repraesentatio)로 이해하는 데에는 예수 그리스도의 유일회적인 십자가 희생과 구원적 의미에 대한 그리스도인들의 실존적인 신앙체험이 바 탕이 되었다고 본다. 예수 안에서 하느님 나라의 도래와 새로운 인간 실존의 완성을 체험한 그리스도인들은 그리 스도의 십자가 희생이 과거의 역사 안에 발생했던 일회적인 사건이 아니라, 끊임없이 역사 안에서 재생되고 반복 되면서 그 구원의 효과가 지속되어야할 사건으로 이해했다.

* ‘기념(anamnesis)' 혹은 ‘기억'(memoria)은 성찬례를 ‘지금-여기서' 구원하시는 그리스도의 현존을 체험하게 해주는 가장 중요한 통로이다. 여기서 말하는 ‘기억'이란 수 없이 반복되는 과거의 사건에 대한 기억이 아니라, 역사 안에 서 우연하게 발생했지만, 인간의 자기완성을 이뤄주는 결정적이고, 유일회적인 구원사건, 즉 그리스도의 십자가 죽음과 부활의 파스카 신비를 현재화하는 것이다. 기억은 현재를 살아가는 인간이 과거의 사건들의 의미를 자신 의 전 실존적 맥락에서 반성하고, 이를 토대로 미래를 주체적으로 기획해 나가는 일종의 해석학적 과정의 출발점 이다.

* 성찬례에서 그리스도의 십자가 희생을 기억한다는 것은 무엇보다 먼저 삼위일체적 신비 안에서 인간에게 구원을 선사하신 하느님께 대해 ‘감사(eucharistia)'하는 것이다. 성찬례에서의 ‘실체변화'라고 부르는 그리스도의 현존의 신비가 비록 자효적(自效的)이라 하더라도 신앙인의 ‘감사하는 행위' 없이 성체성사가 가져오는 구원성화(聖化)효 과는 나타나지 않는다. 감사는 피조물인 인간이 구원하시는 하느님 앞에서 보이는 가장 본연의 모습이기 때문이 다. 초기교회가 성찬을 ‘감사제'로 이해한 것은 예수 그리스도의 전 생애가 하느님 아버지께 대한 감사로 가득 찼 고(마르 6, 41-42), 그가 고난 받는 ‘야훼의 종(이사 53, 4. 10)'으로서 모든 이를 위하여 자신을 대속의 제물로 봉헌 하심이 결국 하느님 앞에서 드려야할 인간의 가장 깊은 내면적 태도였음을 체험했기 때문이다. 따라서 성찬례는 예수 그리스도를 통해 보여주신 구원에 대한 ‘감사제'인 동시에 그리스도의 희생제사의 재현(再現)을 통해 우리 도 예수처럼 자신을 “하느님께서 기쁘게 받아주실 거룩한 산 제물(로마 12, 1)”로 하느님께 봉헌함으로써 감사하 는 삶을 살아야 함을 깨닫게 해준다.

오늘날 자기성취와 자기주장을 내세우는 현대 문화권에서는 자기 봉헌의 정신이 상실되고 있다. 교회의 성찬례 는 결국 예수를 따르는 것이 자기 봉헌을 실천하고 하느님과 이웃 봉사를 위하여 자기 자신을 완전히 비우는 것 에 자기희생과 사랑의 나눔을 지향하고 있다. 성찬례에 참여한다는 것은 십자가 사건의 예수와 인격적 관계를 형 성하고 실제로 그 사건에 동참함으로써 파스카의 희생의 신비를 삶으로 살아가겠다는 실존적 결단이기도 하다. 이 결단은 예수처럼 비구원적 상황을 직시하고 그들의 운명에 ‘측은지심(惻隱至心)'의 마음으로 동참하려는 데서 시작된다.

* 오늘날 성찬례의 구원적, 실천적 측면의 강조는 궁극적으로 성찬례의 지향점이 교회내의 친교를 바탕으로 세상 을 향한 그리스도의 구원을 현재화하는 데 있음을 알려준다. 그리스도인의 삶이란 예수님의 시선으로 세상을 바 라보고 하느님의 마음으로 판단하며 자기희생과 나눔으로 친교와 사랑을 실천하는 것이다. 가톨릭교회가 영성체 를 성체성사의 완성으로 보는 것은 성체를 모시는 표징적 행위가 그리스도의 희생에 대한 감사와 기억을 내 안에 서 현실화시켜 자신을 변화 시키는 그리스도인의 혁명적 삶으로 인도해주기 때문이다. 이 그리스도교적 혁명은 삼위일체의 친교의 신비에 동참하여 이른바 자기 사랑과 자기 집착에서 벗어나 타자를 향한 새로운 삶의 윤리 (Ethos)를 만들어 내어 신앙, 희망, 애덕의 삶으로 이끌며 죄악에서의 해방, 사회정의와 평화, 사회를 상대로 한 구 체적인 참여를 요구하게 한다. 성찬의 인간은 그리스도의 부활에 참여하면서 자신의 죽음을 당해야 할 숙명으로 보지 않고 약속된 하느님과의 만남으로 이해할 뿐만 아니라 인류의 장래도 멸망보다 영원한 하느님 나라의 완성 으로 나아가는 역사로 이해하는 ‘종말론적 희망' 속에서 살아간다.

* 이런 점에서 성찬례는 삼위일체의 신비가 가시적인 형태로 드러난 가장 완전한 제사로서, 성찬에 참여하는 모든 이는 그리스도가 보여주신 신과 인간의 통교적 관계의 제사에 동참하는 것이다. 동시에 십자가 사건을 통해 아들 의 자기봉헌과 아버지의 구원적 사랑, 그리고 성령의 통교적 역할로 이루어지로서 삼위일체의 신비에 자신을 맡 김으로써, 자신을 희생함으로써 완성되어지는 사랑의 혁명을 그리스도인의 삶 속에서 늘 새롭게 발견해야 한다.


3) 친교를 통한 일치의 체험으로서 성찬례
* 신약성경은 성찬례를 ‘koinonia', 곧 친교(사귐)와 교제로 기술하고 있다. 바오로에 의하면, 우리는 ‘그리스도의 피 를 나누어(koinonia) 마시고' 그리스도의 몸을 나누어(koinonia) 먹는데, 그 이유는 “빵이 하나이므로 우리는 여럿일 지라도 한 몸입니다. 우리 모두 한 빵을 함께 나누기”(1코린 10:17) 때문이다. 세례를 통하여 그리스도인은 그리스 도와 한 몸이 되기 때문에 그리스도와 한 몸임을 식별하는 일이 중요하다. 일치의 상징은 평화의 입맞춤이다(2코 린 13, 12). 리마 문서는 성찬례를 신자들의 사귐으로 보면서 “하느님 백성의 공동체가 충분히 드러나는 곳은 성찬 례”라고 했다. “성찬례의 축하는 항상 전 교회와 관계해야 하며, 전 교회는 각 지역 교회의 성찬례 축하에 참여해 야 한다.”고 강조한다. 성찬례를 통한 ‘친교(koinonia)'는 하느님과 교회와 세계의 관계를 이해하기 위한 핵심이기 에, 교회가 인간과 인간의 자연환경 사이에는 본래적 사귐이 있음을 알아야 하고, 이러한 사귐을 충분히 인식하기 위해 교회의 존재 자체가 친교임을 알아야 한다.

* 이를 위해서 성찬례는 무엇보다 초대와 친교가 어우러진 나눔의 잔치여야 한다. 공동의 참여를 통한 사람과 사람 사이의 만남이 중시되는 사건이다. 미사성제에서는 나눔이라는 차원에서 하느님과의 수직적 관계 못지않게 사람 들 사이의 수평적 연대 또한 중요하기 때문이다. 성사란 삼위일체 하느님의 이미지인 사랑과 친교로서 다양한 삶 의 초대이자 소통적 자유의 삶의 원형이다. 하느님의 성례전적 초대는 새로운 삶으로서의 공동체인 인격 공동체 를 창조한다. 십자가의 죽음을 앞에 둔 예수와 제자들의 최후의 만찬은 교회의 공동체적 본질을 드러내면서 동시 에 교회의 위험과 희망을 암시한다. 교회는 예수의 십자가의 그늘 아래 있으면서, 동시에 이미 지금 부활의 생명 력과 하느님의 미래를 맛보며 산다. 교회는 그의 잠재적 본질을 성례전적 현재화에서 찾을 수 있을 것이다.

* 성만찬은 동시에 자연과 우주와의 친교를 포괄한다. 성찬례는 인간이 자연과 우주와의 사귐을 가능케 하는 하느 님의 은총에 있다. 교회는 성사와 말씀 선포와 선교에서 유일한 성례전인 하느님의 영이 자연과 우주 안에 임재 하심을 맞이하고 축하하며 증언함으로써 인간은 우주와 자연으로부터 나왔다는 생명중심적 에토스를 키울 수 있 다.


4) 사랑과 정의를 통한 해방으로서의 성만찬
* 성찬례란 예수의 목표였던 사람과 하느님과의 화해 그리고 사람과 사람들의 화해가 이루어지고 함축된 축 제라고 할 수 있다. 성찬례에서는 인간적인 하나 됨이라는 사실이 가장 귀중한 것이라는 것을 보여준다. 그 러나 이 하나 됨은 온갖 종류의 심리적, 사회적 억압으로부터 해방되고 사회적, 경제적, 생태적 정의가 실현 되어야 이루어질 수 있는 것이다. 리마 문서에 따르면, 성찬례는 세상의 미래의 모습을 상징하는 바, 창조주 에 대한 봉헌과 찬양, 그리스도의 몸 안에서의 우주적 교제, 그리고 성령 안에서의 정의와 사랑과 평화의 나라를 상징한다.
* 그리스도의 몸과 피에 참여함은 빵으로서의 그리스도의 몸이 나뉘어지듯이 자기희생적인 나눔의 삶을 살 겠다는 결단이며, 동시에 그런 삶의 실행이다. 예수 그리스도의 자기희생적 나눔의 삶은 정의와 사랑의 하 느님 나라를 자기와 일치시킨 삶이다. 그러므로 성찬례에 참여자는 예수의 삶과 자기를 일치시킬 수 있으 며, 이러한 면에서 성만찬은 온갖 형태의 왜곡, 폭력, 소외, 경제적 비참에 대항해 싸우도록 용기를 주는 장 이기도 하다.
- - - -
5. 성찬에 관한 남은 과제와 전망들
* 성찬례가 그리스도와의 인격적 만남을 체험하게 해주는 성사라고 해서 결코 개별적인 신앙인의 영혼에서 이루어지는 사건을 말하는 것은 아니다. 오히려 성체성사는 성찬례에 참여하는 모든 이가 그리스도의 몸과 결합하여 일치를 이루는 공동체적 친교행위이다. 모든 성사는 본질적으로 교회 안에서 이루어질 때 온전한 효과를 낸다. 그리스도인은 성찬례에 참여함으로써 그리스도와 한 몸을 이룰 뿐만 아니라, 그리스도 스스로 머리가 되신 신비체의 지체로 서로 친교를 맺는다. 
* 성찬례가 친교와 일치의 잔치가 될 수 있는 것은 초대 교회 때부터 성찬례를 그리스도의 구원사건을 기억 하는 공동의 식사로 이해해온 전승 때문이다. 즉 초기 교회는 이스라엘 백성이 간직해온 구원의 파스카 식사를 예수가 최후의 만찬 때에 자신을 십자가의 봉헌 제물로 바쳐질 새로운 계약의 만찬으로 바꿔 주었고, 이 구원의 새 계약을 “기억하고 예식을 행하라(루카 22, 19, 1코린 11, 24-25)”는 예수의 명령에 따라 성찬례 에서 반복하는 교회 공동체는 함께 하느님의 베푸신 구원업적에 대해 감사와 찬미를 드리며 같은 운명 속 에 일치(koinonia)하고 있음을 체험했다.
* 오늘날 개신교와 천주교가 성찬의 희생제사에 관한 가르침에 있어서 깊은 공감과 많은 의견일치를 이루었 으면서도 불구하고 여전히 성찬례의 공동거행을 통한 가시적 교회의 일치를 보여주지 못하고 있다. 그러나 이러한 폐단이 개신교가 지적하듯이 단순히 가톨릭 교회가 성체성사에 관하여 배타적인 태도를 지녔기 때 문이라고 말하는 것은 옳지 않다. 물론 가톨릭 교회가 성체성사에 관하여 개신교에 대해 엄격한 규정을 두는 것들이 개신교 신자들의 눈에는 못마땅하게 비춰질 수 있다. 그럼에도 불구하고 가톨릭 교회는 성찬례 가 친교와 일치의 성사라고 말하는 것은 성찬례 거행이 친교의 출발점이 아니라 이미 존재하는 친교를 전제로 이루어지는 교회내적 일치를 표현한다고 생각하기 때문이다.
* 첨예한 이 문제에 관하여 가톨릭 교회가 때로 유연하지 못한 태도를 보이는 것은 성찬례의 공동 거행이 교회가 사목적인 상황에 따라서 임의로 결정할 수 있는 문제가 아니라, 교회의 본질과 깊은 연관을 맺고 있기 때문이다. 이미 앞에서 언급했듯이 가톨릭 교회가 성체성사를 단순한 기념제가 아닌, 예수 그리스도의 희생 제사의 현재화를 의미하기 때문에, 성찬에 참여한 이들이 예수의 현존에 대한 분명한 태도선택이 없는 한 자칫 성체성사 자체가 손상될 수 있다고 보기 때문이다.
* 그럼에도 불구하고 오늘날 가톨릭 교회가 이 점에 관해서 어느 정도 유연한 태도를 보일 수 있는 여지가 없는 것은 아니다. “완전한 친교 없이 성찬례를 공동 거행하는 것이 결코 합법적이지 않지만, 가톨릭 교회 와 완전한 친교를 이루지 못하고 있는 교회나 교회 공동체에 속한 개별 신자들에게 특별한 상황에서 성찬 례를 집전하는 것” 에는 이 규정이 해당되지 않기 때문이다. 즉 교회 친교의 가시적인 유대가 완전히 회복 되지 않았다 하더라도 개별 신자가 영원한 구원을 위한 중대한 영적 필요를 느끼는 경우에 이들에게 성찬식에 참여하는 것을 예외적으로 허용될 수 있다는 것이다. 
* 물론 이 규정은 이미 동방가톨릭 교회와 서로 맺은 협약에 근거하여 시도된 방식이지만, 가톨릭과 교계제 도의 분리로 완전한 친교를 맺지 못하고 있는 개신교 역시 염두에 두지 않으면 안 되는 부분이 있다. 물론 여기에는 영적 식별력이 요구된다. 가령 “가톨릭 교회와 완전한 친교를 이루지는 않지만 성체성사, 고해성 사, 병자성사 받기를 크게 갈망하고, 자유로이 이를 요청하며, 이들 성사 안에서 가톨릭 교회가 고백하는 신 앙을 표명하는 다른 그리스도인들에게 가톨릭 성직자들이 특별한 경우에 성사를 집전할 수 있게” 교회가 허락한 점과 마찬가지로 “가톨릭 신자들 역시, 특수한 경우와 특별한 상황에서, 이 성사들을 유효하게 집전 하는 교회의 성직자들에게 이러한 성사들을 받을 수 있다”는 입장은 가톨릭 교회가 개신교의 성찬례 참여 의 문제를 원천적으로 봉쇄했다고 볼 수 없는 이유들이다.
* 교회일치의 전형을 보여주고 있는 독일의 예를 들면, 독일교회협의회(EKD)가 1974년에 독일 개신교 지역 교회 안에서의 루터교, 개혁교회, 성공회, 구가톨릭 교회 상호간의 영성체를 통해 성찬 공동체로서 서로를 인정함으로써 교회일치의 초석을 놓았다. 이들은 사목적 친교 안에서 공식적으로 가톨릭 신자들을 위한 성 찬례의 손님으로서 초대할 수 있는 가능성을 열어 놓은 점이나, 가톨릭이 완전히 특별한 상황에서의 개신 교 신자가 죽음의 위협이나 박해, 감옥에서 성체배령의 가능성을 열어둔 점은 가톨릭과 개신교의 공동의 성찬 거행의 가능성을 열어준 것이라 본다. 
* 또 다른 면에서 예외적인 상호 영성체의 가능성은 외짝교우 사이에서 이뤄지는 영성체의 경우이다. 가톨 릭 교회가 혼인성사를 통해 교회의 가장 최소 단위인 가정교회의 온전한 교회성을 인정한다면, 이들의 상 호 영성체에 대한 결단을 양심의 판단에 맡겨야 하지 않겠느냐는 논의이다. 즉 가톨릭 신자가 자기 배우자 의 신앙을 따라 개신교에서 성찬례에 참석하는 것이 양심의 판단에 올바르다고 생각할 경우 교회는 이를 허락해줘야 한다는 것이다. 왜냐하면 양심의 판단이 교회법에 앞서기 때문이다. 그러나 가톨릭 교회는 스스 로 교회공동체와 성찬공동체의 일치를 분리시킬 법적 권한이 없다고 고백한다. 교회는 성사적인 실재이기 때문에, 즉 교회가 있는 곳에 성사가 집행되고, 성사가 집행되는 곳에 교회가 있기 때문에 교회 공동체가 형성되려면 온전히 성찬 공동체가 이루어져야 한다고 믿기 때문이다. 그럼에도 불구하고 수많은 외짝교우 로 구성된 가정 공동체들이 친교(Communio)를 실천하기 위하여 이러한 예외적인 경우를 허용할 수도 있지 만, 이 경우에도 배우자가 완전한 의미에서 그리스도교적 삶을 실천할 때 가능하다는 것을 고려해 보면 현 실적으로는 그다지 가능성이 커보이지는 않는다.
* 이 어려운 난제들을 풀기 위해서는 무엇보다 먼저 앞 장에서 언급했던 신앙인들의 그리스도를 향한 완전 한 인격적 신뢰와 투신을 요청하는 것이다. 비록 가톨릭 교회가 개신교에게 성찬의 공동참여를 허락하지 않는 경우에도 가톨릭 교회가 결코 개신교를 신앙의 동반자로 맞이하기를 포기하는 것은 아니며, 오히려 삼위일체적 신비 속에서 예수 그리스도의 절대적 구원을 공동으로 고백하는 양 교파가 영적 일치를 이룰 수 있다는 것을 개신교가 인정한다면, 그것은 단순히 성찬례에 공동으로 참여하는 것 이상의 더 큰 일치의 체험이 될 수 있다고 본다. _천주교와 개신교가 그리스도의 이름으로 모여 공동으로 기도하고 성령의 인도 하심에 의탁하면서 자신들의 고유한 체험과 영적 유산들을 서로 나눌 수 있다면_, 이 점은 성찬례가 맺어주 는 친교의 일치 이상으로 천주교와 개신교가 결합할 수 있는 **유대의 진정한 표현**이 될 수 있다고 본다.