# 교회일치신학 1027 1
## 성경과 성전(聖傳)의 상호 이해
• ‘성전(聖傳: traditio)'이란 
	• “거룩한 전승”을 뜻하는 말로서,
	• 예수 그리스도와 사도들로부터 현재까지 전해 내려온 교회의 신앙과 실천, 교리적 가르침만이 아니라 전례, 행동 규범, 경험, 거룩함 등 전체를 의미하는 용어이다. 좁은 의미로는 성경에 명시적으로 기록되어 있지는 않지만, 초기 교회 공동체 때부터 내려온 교회의 가르침과 실천을 뜻한다. 
• 성경
	• 인간의 언어로 기록된 하느님의 말씀. 
	• 가톨릭과 개신교 양 교회는 성경의 규범적 권위를 인정하면서도 성경을 ‘경전(canon)'으로 결정하는 데 있어서 서로 다른 견해를 보인다. 일반적 으로 가톨릭은 구약성경 46권과 신약성경 27권을 합하여 73권을 경전으로 받아들인다. 그러나 개신교는 가톨릭 교회가 인정하는 구약의 46권 중에서 그리스어로 씌어진 7권을 외경이라는 이유로 제외하여 39권만을 경전으로 인정하여 총 66권만을 경전으로 받아들인다. 

## 성경과 성전에 대한 이해 
### 1) 쟁점들
• 그리스도교 신앙은 하느님의 거룩한 계시가 예수 그리스도를 통하여 결정적으로 드러났으며, 만인의 구원을 향한 그리스도의 복음이 성령의 인도를 받은 그의 사도들과 후계자들을 통하여 교회 안에서 생생하게 전달되고 있음을 고백한다. 인간의 언어로 기록된 하느님의 말씀으로서 ‘성경'은 교파를 초월하여 모든 그리스도인들에게 “신앙의 최고 규범” 이면서, 동시에 “성령의 감도로 기록되었기에 하느님의 말씀”이다. 그러나 이 성경은 가톨릭 교회의 가르침에 따르면 그리스도의 복음을 선포하고 전달할 책임을 맡은 그의 사도들과 그 후계자들의 가르침과 생활과 예배를 통하여 모든 세대의 사람들에게 생생하게 전달된 거룩한 교회의 전승, 곧 ‘성전'과의 긴밀한 관계 속에서 이해된다. 

• 개신교가 중세 가톨릭 교회의 지나친 성전(聖傳), 즉 교회의 “거룩한 전승”에 대한 교도권의 일방적인 해석으로 인한 신앙의 왜곡을 바로 잡기 위해 시작한 종교 개혁에서 계시의 유일한 원천으로 ‘성경만을(sola scriptura)' 강조한 것과는 달리, 로마 가톨릭 교회는 전통적으로 개신교의 입장에 대한 대립적 의미로 성경과는 독립된 ‘교회의 전승(traditio)', 즉 ‘성전(聖傳)'을 강조해왔다. 그래서 마치 성전은 성경 밖의 그 어떤 것처럼 이해되어 왔다. 

그러나 가톨릭 교회는 제2차 바티칸 공의회 계시헌장을 통해서 유일한 신적 계시의 원천으로서의 성경의 권위를 손상시키지 않으면서도, 성경의 권위와 “동일한 신적 원천에서 솟아 나와 어떤 방식으로든 하나를 이루며 같은 목적을 지향”하고 있는 성전의 가치를 새로운 측면에서 강조하고 있다. 

• 계시헌장 9항에서는 “성령의 감도(inspiratio)로 기록된 하느님의 말씀인 성경이 하느님의 자기 전달로서의 계시 자체이며, 복음 선포자인 사도들과 그 후계자들에게 전달되어 진리의 성령에게서 빛을 받아 자신의 설교로 그 말씀을 충실히 보존하고 해석하며 널리 전파할 수 있게” 되었기에, 교회는 오로지 성경으로만 모든 계시 진리에 대한 확실성에 이르지는 못하고, 성경과 성전을 똑같이 경건한 애정과 존경으로써 받아들이고 공경해야 한다고 주장한다. 


하느님 계시의 전달이 “성경 만으로가 아닌 성전과 더불어” 이해되어야 한다는 가톨릭 교회의 입장을 개신교가 이해하기 위해서는 역사 안에 발생한 갈등을 해결할 수 있는 공동의 신학적 지평을 필요로 한다. 그리고 가톨릭과 개신교 사이에 여전히 경전으로 받아들이는 성경의 권수의 차이와 성경에 대한 해석상의 차이 등은 존재하지만, 이러한 점들이 교회의 궁극적 분열의 원인이 될 수는 없다. 
• 오히려 오늘날에는 성경에 대한 권위를 함께 인정하고, 성경을 신앙의 규범으로 삼는 것이야말로 그리스도인의 공동의 토대를 세우는 데 중요한 출발점이 된다는 사실에 동의하고 있다. 이런 점에서 교회 일치 운동이 시작된 이후 많은 이들은 종교 개혁 당시 성경에 대한 해석으로 갈라진 교회들이 이제는 한 권의 성경을 다시 발견하고, 교회들의 일치를 이룰 수 있는 근거를 성경에 둘 수 있다는 희망을 가진 것도 무리는 아니었다. 
• 그러나 이러한 희망은 두 가지 쟁점 속에서 문제로 남게 되었다. 첫째는 성경에 대한 해석의 문제로 인해 발생하는 상호 일치의 걸림돌들을 어떻게 극복하느냐는 문제이고, 둘째는 성경과 성전과의 상호 관계를 어떻게 일치의 관점에서 이해할 것인가 하는 문제이다. 

- - - -
## 성경해석과 일치운동
• 1951년에 성서학자인 케제만(E. Käsemann)은 다음과 같이 선언하였다: 
	• “신약의 경전은 그 자체로 교회들의 일치의 근거가 될 수 없다. 성경은 오히려 이미 다양한 교파들이 존재했음을 알려주는 근거가 되고 있다.” 그는 교회 일치의 근거가 될 수 있다고 믿은 성경에 대한 존중은 오히려 성경에 근거하여 정립된 서로 다른 교회론으로 인해 서로 반대되는 교회적 질서들을 오히려 옹호하는 계기가 되었다고 말한다. 오히려 다양한 교회적 질서들이 신약의 복음에 근거하고 있다는 점은 성경적 교회론이 신약성경의 전통들의 범주에서 보면 하나의 교회가 아니라 마치 “**세계 교회 협의회 없는 하나의 연합체” 처럼 보인다**고 말한다. 

• 이러한 지적은 단순히 성경 속에서 발견되는 복음을 재차 강조하는 형태로는 교회 일치의 장애를 해결해내기에는 힘든 다양하고 새로운 질문들에 답하는 일이 쉽지 않아졌음을 알려준다. 단순히 신앙의 빛 속에서 복음에 대한 새로운 질문들에 응답하기 보다는 성경의 복음을 구체적인 상황과 다양한 현상들에 맞게 해석하는 일을 필요로 하게 된 것이다. 따라서 성경의 권위를 인정하느냐의 문제가 아니라, 성경을 해석하는 기준과 그 원리가 무엇이냐는 것이 일치의 중요한 기준으로 등장하게 되었다. 

* 사실성경 해석의 역사는 교회의 역사이다. 
	* 그만큼 길고도 복잡하다. 
	* 그 전 과정을 통해 하느님의 계시가 어떻게 이해되고 전달되어야 하는가에 대한 해석학적 논쟁들이 교회의 역사 안에서 끊이지 않았다. 
	* 성경이 ‘인간의 언어로 기록된 하느님의 말씀'이기에 하느님의 말씀을 기록한 인간의 언어 사건에 대한 해석은 _시대에 따라서 다양하게 이루어질 수밖에 없었기 때문이다. 교파 간의 갈등과 분열 역시 성경에 대한 각기 다른 해석에 기인했다._ 

• 계시헌장은 이 점을 분명히 밝힌다: 
> DV 11 “성경을 저술하는 데에 하느님께서는 인간을 선택하시고, 자기의 능력과 역량을 이용하는 사람들을 활용하신다. **하느님께서 몸소 그들 안에 또 그들을 통하여 활동하시어** 하느님께서 원하시는 모든 것을, 또 원하시는 것만을 그들이 참 저자로서 기록하여 전달하도록 하셨다.”(11항)   
> DV 12 “하느님께서는 성경에서 인간을 통하여 인간의 방식으로 말씀하셨기에 성경 해석자는 하느님께서 우리에게 전달하고자하신 것이 무엇인지를 알기 위해 성경 저자들이 정말로 뜻하고자 한 것이 무엇이며, 하느님께서 그들의 말을 통하여 나타내고자 하신 것이 무엇인지를 주의 깊게 연구해야 한다.”(12항)    

* 가톨릭과 개신교 사이의 성경에 대한 이해의 쟁점
	* 에는 ::성경 해석의 권위가 어디에 있느냐::는 것이었다. 성경이 신앙의 규범이자 척도라면 이 성경의 해석이야말로 정통 신앙을 지키고 전달하는 중요한 원리가 되기 때문이다. 
	* 성경 해석의 기준에 대한 양 교회의 차이는 성경 해석에 있어서 성령의 영감이 **개별 신자들의 신앙적 권위에 있느냐, 아니면 교회의 올바른 가르침을 보호 전달할 임무를 위임 받은 교도권의 권위에 있느냐에 달려 있다.** 

• 쟁점이 되는 문제는 
	• 성경 해석이 복음의 정수를 규정해내고, 신약의 복음을 올바르게 표현하려는 노력이지만, 서로 다른 형태의 성경 해석 방식에 따라서 일치의 기준을 발견하기가 어려워졌고, 때로는 그 일로 서로를 단죄하는 결과를 낳기까지 했다는 점이다. 이 점은 분명히 복음의 힘과 하느님 말씀을 퇴색시켜 마치 계시가 중단되거나 그래서 더 이상 사람들에게 구원을 가져다주지 못하는 것처럼 보이게 하는 걸림돌로 작용할 수 있다. 
	• 분명한 점은 성경 자체에 대한 해석보다는 _**교파들이 지닌 문제점으로부터 기인된 성경의 다양한 해석 방식들**이 교회 일치의 커다란 장애가 되고 있다는 점을 **공동으로 인식**하는 일이다.*_ 

3) 성경과 성전의 관계

• 보다 중요한 신학적 쟁점은 전승되어온 교회의 전승, 곧 가톨릭이 ‘거룩한 전통'이라고 부르는 ‘성전(聖傳)'의 권위를 어떻게 인정하느냐에 달려 있다. 그리고 앞서 언급했듯이 성전에 대한 문제는 가톨릭 교회가 주장하는 ‘성전'을 신앙의 최고 규범인 성경과 어떤 관계 속에서 이해할 수 있느냐는 것이었다. 

• 종교 개혁 이후 대립적인 의미에서 성경과 성전을 구분하고자 했던 전통적인 인식은 오늘날 많은 성서학자들의 연구에 따라 점차 극복되고 있다. 신학자들의 견해에 따르면 성경이 성전이나 교회의 교도권과 독립되어 이해될 수 없듯이, 성전 역시 성경의 유일한 규범적 권위에 대한 인정 없이 올바른 전승의 기준으로 확립될 수 없다는 사실은 오늘날 일치를 위한 대화의 중요한 출발점이 될 수 있다. 성경과 성전이 어떤 관계에 있으며 각기 어느 정도로 교회의 생활과 교리에 대하여 의의를 지니고 있는 가는 오늘날 성경에 대한 인식이 새로워진 덕분이라고 볼 수 있다. 즉 성경은 말 그대로 하느님의 말씀을 그대로 옮겨 적은 것이 아니라, 예수의 인격과 생애를 통하여 드러난 ‘복음'의 선포가 사도 시대를 넘어 이루어지면서 사도 시대의 전승의 유산을 집성하여 ‘규범적 전통'을 세우기 위함이었다.

* 역사의 한 순간에 특정한 기억에서 탄생한 예수 그리스도라는 분의 삶과 죽음, 부활을 통해서 한번이자 결정적으로 체험된 하느님의 계시(啓⽰) 위에 서 있는 계시 종교로서의 그리스도교에 있어서는 전통이 절대적인 중요성을 띠게 된다. 예수 그리스도를 통해서 인류가 접하게 된 이 계시 사건을 시공(時空)을 초월하여 모든 세대, 모든 지역의 인간들에게까지 미치게 하는 역할을 바로 이 전통이 담당하기 때문이다. 교회는 예수 그리스도에 의하여 사도들에게 통교되었고, 그 후 교회에 통교된 모든 계시 진리들을 오늘날에도 지속적으로 선포하고 거행하는 가운데, 그 의미를 더욱 깊이 이해하면서 다음 세대에 다시 전달하여 주는 전통의 중개자로서 중요한 역할을 맡고 있다. 

• 이런 점에서 ‘성전' 혹은 ‘전승'이라 함은 교리(敎理), 신앙생활상의 관행, 행동규범, 경신(敬神) 의식. 종교적 체험 등 그리스도교 전체를 그것이 초창기부터 전해 내려온다는 관점에서 고찰한다. 한마디로 예수 그리스도와 사도들로부터 현재까지 전해 내려온 교회의 신앙과 실천, 교리적 가르침만이 아니라 전례, 행동 규범, 경험, 거룩함 등 전체를 의미한다. 그러나 때로는 성체성사나 고백성사 전통, 마리아 공경 전통 등 교회생활에 있어서 어떤 특정한 분야의 관행이나 교리 등을 따로 놓고. 그 역사적 맥락을 고찰할 때에도 우리는 전통이라는 말을 사용한다.  

* 이렇듯 성경에 명시적으로 기록되어 있지는 않지만, 초기 교회 공동체 때부터 전해 내려온 교회의 가르침과 실천을 전승이라고 말하지만, 동시에 전승의 참된 의미는 말씀을 통한 가르침만이 아니라 **그리스도교의 모든 현실 자체이며, ‘믿어지고 사랑되고 거행되고 생활화된 모든 구원현실'이라는 데 있다.** 그러나 이 말의 가장 일반적이고 널리 알려진 용례는, 기록된 성경의 말씀과 형식상으로 구별되는 것으로서. 기록되지 않은 형태로 교회의 초창기부터 전해 내려오는 가르침과 실천적 관행을 지적하기 위한 것이었다고 우선 말할 수 있다.
• 교회 일치와 관련된 신학적 문제는 이러한 전통이라는 것이 교회 내에 존재하느냐의 여부를 따지는 데 있지 않고, 그것이 그리스도교 신앙의 다른 요인들과 어떤 관계를 맺느냐 하는 데에 있다. 그래서 이 문제는 주로 **전통의 내용이 되는 계시란 무엇이며, 그것을 중심으로 성경과 성전은 어떤 관계를 맺느냐 하는 질문의 형식으로 제기**되었다. 특히 16세기의 교회개혁가들이, 당시 교회생활 안에서 그들의 눈에 인간적일 뿐인 것으로 비쳐진 전통들을 거부하고, 성경만이 소위 계시의 유일한 원천이라고 주장하고 나선 사건에서부터 발단이 되어. 가톨릭과 개신교간의 열띤 논쟁거리로 등장하였다.


## 2. 성경과 성전의 관계에 대한 역사적 성찰 
1) 초대교회의 이해
• _초대 교회에서는 성경과 성전이 대립될 여지조차 없었다._ 애초에 ‘신약성경'부터가 없었기 때문이다. 초대교회에 있어 ‘복음'이란 구약성경의 약속이 현실에서 성취되었음을 알리는 선포였기에, 복음이란 아직 기록된 성경이 아니고, 예수 자신의 업적과 초대교회의 선포라는 전체적인 틀 안에서 이루어졌다. 복음의 설교를 보면 매우 생생하고 풍부한 전승이 나타남을 확인할 수 있다. 즉 주님의 말씀들이 전승되는데, 예수의 설화, 신앙고백문, 전례문, 교리교육요약문 등의 전승들은 사실상 구전의 형태였으며, 60년에 이르기까지 아무도 그것을 문자로 고정시키려고 애쓴 사람이 없을 정도로 _삶 속 깊숙이 스며져 있는 것_ 이었다.
* 그러나 이 전승은 사실상 구전이지만 이 구전이 아무 보호도 없이 변조되도록 방치되어 있지는 않았다. 각양각색의 전승들 안에 _하나의 표준 전승_ 이 있었고, 이에 의하여 다른 모든 전승들이 판단되었다. 이른바 ‘규범적 전통'이라는 이 표준은 일찍부터 확립된 양식으로 존재했고 오해의 여지가 없었다. 
• 그러나 _교회가 성장함에 따라 규범적 전통에 대한 오해의 소지가 늘어_ 갔고 결국 65-100년경의 사도 사후(死後) 시대에는 대부분의 **신약성경이 사도시대 전승의 유산을 집성하기 위한 목적으로 기록되기에 이르렀다.** 이러한 목적 설정이 특별히 잘 드러나는 것이 바로 복음서들이다. 4세기까지의 신약 정경 논란에도 불구하고 3세기 초에 성경화한 복음이 처음으로 신약성경이라는 이름으로 나타나게 된다. 따라서 이전의 규범적 전승양식들이 이제 “기록”으로서 다른 모든 전승의 표준이 된 것이다.
* _**이런 점에서 ‘성경'은 개신교가 주장하는 것처럼 ‘성전(전통)'과는 완전히 독립된 별개존재로 대립시켜 우선순위에 놓을 수 있는 그런 것이 아니다.**_ ::신약성경에 있어서 전통과 성경은 서로 교차관계에 있었다.:: 
• 또 한편 일방적으로 가톨릭이 흔히 강조하듯 초대교회의 구전만을 중요시한 나머지 ‘성경'으로서의 신약의 발생이라는 기록화 과정은 2차적인 것에 불과하다고 말할 수도 없다. 성경 저자들은 당시 여건에 따라서, 주어진 상황에 맞는 가르침을 자신의 분명한 의도를 가지고 기록하였다. 사도 공동체가 체험하고 생활하고 있는 ‘복음'을 ‘글'로 표현한 것이다. 따라서 그리스도의 생애를 기록하고자 한 것도 아니며, 사도 공동체의 모든 체험을 완전하게 기록하고 표현하고 있는 것도 아니다. 다만 그리스도교 공동체가 그리스도께 대하여 갖고 있는 일부 체험을, 구원의 신비에 대한 체험과 그분의 행적과 말씀을 일부 기록하였을 뿐이다. 기록된 가르침은 그 개념의 의미로 볼 때 씌여지지 않은 가르침의 결과 이며 그 표현이다.
* 그럼에도 불구하고 _초대교회에서는_ 표준이 되는 성전(전승)과, 그것이 현실적으로 해석, 발전되는 전승들과의 사이에 _수많은 대립과 긴장관계가 있었다._ 규범적 전통이 “기록”되고 나서도 새로이 성경과 해석된 전승과의 사이에 이 대립, 긴장관계가 발생했다. 왜냐하면 이전의 규범적 전승과 마찬가지로 이제는 ‘성경'이 현실에 적용, 해석되어야 했기 때문이었다. 
• 따라서 한편으로는 _성경과 해석된 전통과의 연관성과 대립성_ 이 신약성경 자체에까지 소급된다는 것을, 또 다른 한편에서는 전통의 올바른 해석이 존재했고 또 존재해야 한다는 것이 진정으로 _부인된 일이 없었다는 것_ 을 알 수 있다.

- - - -
2) 고대와 중세교회
• 초대 교회 전통의 해석이 “정당한 한계를 넘어 왜곡될 위험”은 오랜 교회의 역사 안에서 반복되어왔고, 신약 성경의 저자들과 교부들은 자신들이 전해 받은 전통을 순수하게 지키기 위해서 거짓교사들과 싸우며 그리스도의 정체성을 세워야 하는 과제를 떠안게 되었다. 거짓 교사들이 전승에 대한 해석에 있어서 같은 신약성경을 사용하자 이제 전승의 바른 해석을 위한 싸움은 성경의 바른 해석을 위한 싸움으로 변하게 되었다. 그리고 이러한 싸움의 종결을 위해 교회 안에 ‘살아있는 전통들'의 도움이 요청되게 되었다.
• 고대의 신생 교회에서는 아직 직무계승의 고리들이 사도들에게 소급되는 일이 어렵지 않았고, 안수와 기도로 축성된 사도들의 후계자들은 신앙과 교리를 위한 논쟁에서 진리를 발견하는 특별한 은사, 카리스마를 지니고 있었다. 그러나 교회의 연륜이 늘어갈수록 진리를 수호하는 직무가 사도 계승에 의한 주교들의 카리스마로 더 이상 유지될 수 없게 되자 **교회의 살아있는 전통들은 각 주교들의 구속력 있는 교리 선언과 ‘공의회'의 결정으로 대치**되었다. `공의회 시작`
* 신앙문제에 있어서 초기 5세기 간에 열렸던 공의회들의 신앙 고백문과 교리 전통들은 고대 교회 안에서 진리와 오류를 구별하고자 했던 주교들의 결정이 또 다른 교회의 전승을 형성하게 되었음을 알려준다.
• “이 전통형성은 이미 고대 교회에서도 매우 광범한 효력을 미쳤다. 이것을 단적으로 표현한 것은 진정한 교회 전통이란 ‘어디서나 언제나 누구나가 믿어온 것'이라는 Lerinum의 vincentius(+450년경)의 말이다.” 그는 우리의 신앙이 하느님의 법인 성경과 부합해야 하며, 성경의 경전은 완전하면서도 일정한 해석기준을 필요로 한다고 말한다. 
• “교리의 진보란 그 뜻이 밝혀진다는 의미에서 이루어질 뿐이며, 그 변화란 있을 수 없음을 말한다. “우리의 관심사는 진보와 발전이 아니다. 자기의 새것을 후손에게 전하는 것이 아니라 선조에게서 이어받은 것을 보존하는 것, 이것이 그리스도인다운 사려분별임을 알아야겠다.” 
* 그러나 공의회를 통한 주교들의 결정이 항상 명료한 의미로 이해되고 계승되어 온 것은 아니었다. 동방교회의 입장에 따르면 합법적인 전통의 발전은 325-787년의 일곱 번의 ‘에큐메니칼 공의회'에서만 있었고, 8세기로 끝이 났지만, 이에 반하여 라틴어를 사용하는 서방교회에서는 새 시대가 새 형태의 신앙의 대답을 요구하게 되므로 전통은 계속해서 형성된다는 견해를 고수했다. 
	* Filioque 논쟁
• **공의회가 소집되던 시대에 중요한 교리의 결정이 있을 때마다 그것을 받아들이는 다수와 그것을 배격하는 소수 사이의 분열이 뒤따랐다.** 니케아와 콘스탄티노플공의회 후에는 이에 불복종하는 분리파 아리우스 교회가 고트족과 다른 북방 야만족들 사이에서 나타났으며, 에페소 공의회 후에는 네스토리우스파 교회가 시리아와 페르시아에서 형성되었고, 칼체돈 공의회 후에는 단성론파 교회가 형성되어 이집트와 아르메니아의 그리스도인들 대부분은 지금도 여기에 속해 있으며 다른 기독교 세계와는 분리되어 있다. 
* **서방 교회에서 계속된 공의회와 신앙적 전통들은 신앙에 대한 이성적 해명을 강조하는 학문적 연구의 필요성이 제기되면서 신앙과 이성의 조화를 추구하는 스콜라 신학의 독특한 주지주의적 요소들이 교회에 밀려들어오게 되었다.** _신앙적 권위는 곧바로 교회의 권위로 이어졌고_, 그 결과 신앙의 초월성과 구분되는 인간 이성의 학문적 노력인 철학은 교회적 신앙을 이해하는 중요한 도구이자 신앙에 봉사하는 학문이 되었다. 
• 그 결과 서방교회에서 계속된 공의회와 그 밖의 발전에 의하여 새로운 전통이 광범위하게 형성되었다. 이러한 전승의 발전은 점점 성경과 현격한 차이가 날 정도로 다양한 전승들이 나타나는 것을 방관했고, 신학적 냉철함으로 _교회의 순수한 전통과 교회에서 결정을 내리지 않은 다른 전통들이 구분되지 못하는 난관에 봉착_ 하게 되었다. 중세 말기에는 교회의 일상생활을 좌우하는 다양한 관습들이 지나치게 비대해져서 그리스도교 메시지의 중요한 내용, 즉 전승 자체가 오히려 흐려지고 있다는 인상을 받기에 이른 것이다.
- - - -
3) 종교개혁 시대
• 종교 개혁시기에는 성경 자체의 권위 보다는 성경에 대한 서로 다른 해석이 큰 문제가 되었다는 점은 주지의 사실이다. 여기서 문제가 되는 것이 성경 해석의 관건이 되는 바로 전통(tradition), 즉 교회를 통해 전해온 거룩한 전승이다. 
• 종교 개혁가들은 성전의 뿌리가 되는 고대 교회의 교의적 결정들이 성경의 증언들과 반대되지 않는 한 철저히 인정해왔다. 비록 모든 교회적 진술들이 하느님의 말씀인 성경에 근거하여 검증되어야만 했을지라도 개혁가들은 고대 교회의 공의회들과 그들의 신앙고백, 교의들을 성경의 복음을 보존하고 지키는 역할을 하는 것이라는 확신을 갖고 있었다. 
• 종교 개혁은 처음에는 ::교회의 세속화::에 따른 ::성직자들의 악덕::에 대한 _불만으로 시작_ 되었기에 그리스도교 계시를 보호하도록 신적으로 위임을 받은 **성직자들의 교계제도를 부정하는 것이 필수적인 것**으로 비췄다. 
	• 그러나 초기 종교개혁자들의 정신적 전망과 세계관은 중세 신학자들의 경우와 마찬가지로 스콜라주의적이었으며, 교의적 신학의 분명한 체계를 종교의 본질적 요소로 여겨 크게 요구한 것도 사실이다. 
	• _그래서 당시 성직 계층에 대한 배격과 직접 관련된 전승의 요소들만 배격_ 되었다. 
	• **그리고 그들은 그리스도교 전승의 권위의 새로운 근거가 마련해야 했고, 이 근거를 성경에서만 발견하려고 하였다.**
* 그러므로 루터를 비롯한 여러 사람들이 교회 내에서 이런 위험에 직면하여 성경을 유일한 구속력 있는 척도로 삼는 견해로 되돌아가게 된 것은 결코 우연이 아니다. 
	* 신앙 문제를 논함에 있어서 루터는 성경에 의한 논증만을 인정하고자 했고, 공의회의 결정들의 구속력에는 문제를 삼았다. 그는 성경이라는 전승된 책들에 담겨있는 하느님과 그리스도의 말씀들이 하느님의 말씀이라고 하면서 교회의 권위에 대하여 하느님 말씀의 권위도 힘차게 강조하였다. 교회 내의 모든 것이 이 하느님의 말씀에 종속되어 있는 것으로 보았다. 
• 루터가 성경을 유일한 신앙의 척도로 내세웠으나, 그는 성경에도 내용에 따라 구별이 있음을 알았다. 성경 중에는 “그리스도의 일을 다루는 것도 있고 그렇지 않은 것도 있다.… 그리스도를 가르치지 않는 것은 그것이 성베드로나 성바오로의 가르침이라도 사도적인 것은 못된다. 한편 그리스도를 설교하는 것은 그것이 유다나 한나스, 빌라도, 헤로데의 설교라도 사도적인 것이라 할 수 있다.” (야고보서 서문)
* 그러나 루터가 교회의 오랜 전통과 완전히 절연했던 것은 아니었다. 그는 고대교회의 발전을 의문시한 일이 없었다. **성경과 모순되지 않는 교리와 생활의 전통은 계속된다는 것을 인정했다.** 하지만 종교개혁시대의 다른 신학자들은 여기서 더 나아가 성경이 명시적으로 가르치는 것만을 올바른 전승으로 인정하려 했다는 점에서 개혁 신앙의 특징들이 나타나기 시작했다.
• 전통적 개신교의 입장에서는 성전에 대하여 다음과 같이 주장한다. “우리는 영원한 진리의 불변적 전승이 존재한다고 주장하며, 그리고 우리 주님 그리스도께서 그것을 그의 지상 생애 동안과 ‘위대한 40일' 동안 전승보유자들인 사도들에게 전했다고 주장하는 점에서 가톨릭과 전적으로 일치한다. 그러나 우리는 전승보유자들로서의 사도들의 기능이 그들에 의해 후계자들에게 전달되도록 되었다거나 전달되었다고 하는 주장을 부정한다. 진리의 수호자로서 그들의 기능은 순수하게 일시적이었으며 그들의 죽음으로 끝났다. 그렇지만 그들은 하느님으로부터 영감을 받아 신약성경을 기록했으며, 구약성경과 함께 신약성경에 그 전승이 완전하고 충족하게 들어 있다. 그 후부터 계시된 진리의 내용에 대한 유일한 권위는 기록된 하느님의 말씀에서 발견될 수 있었으며 그리고 발견될 수 있다. 교회회의들(council과 synod)은 그 모임에 참석하는 사람들의 경건과 학문에 따른 권위 이외에 다른 권위가 없다.”
* 루터에 따르면 성경은 스스로 분명하고 명확한 설득력을 지니고 있어서, 성경은 스스로를 자신 안에서 해석해내며, **신앙 속에서 성경을 읽고 받아들이며 선포하는 사람은 ‘신앙의 힘'으로 성경을 이해할 수 있기에 교도권은 필요하지 않다고 주장** 했다. 개혁가들이 주장한 오직 ‘성경만으로'란 원칙은 초대 교회가 마치 그들의 했던 결정들을 원칙적으로 문제로 삼으려는 것은 결코 아니었다. 정반대로 종교개혁 시기의 가장 큰 문제는 어떤 방식으로 초대 교회의 가르침과 실천을 왜곡됨이 없이 보존하는가 하는 점이었고, 어디서 그 이후 발생한 인간적 전통들이 성경을 밀어내게 되었는지를 파악하는 것이었다. 개혁가들은 본래 반전통주의자들은 아니었다. 그들은 성경의 명백한 말씀에 위배되는 전통들이 드러나는 성전들을 개혁하고자 했다. 그 이외에 그들은 초대 교회의 전통을 지키거나 재건하는 데 관심을 기울인 것도 사실이다.
• 단지 비대하게 늘어나는 전통들과 가톨릭의 권위에 대한 반작용은 종교개혁자들에게 ‘성경 유일주의'라는 옷을 입게 했고, 단순한 의미의 반작용으로 시작되었던 이들의 새로운 사조는 **시간이 흐르며 새로운 옷을 거듭 입게 되었다.** 그러나 그들의 견해가 그대로 관철된 것은 아니다. 종교개혁자들이 대항하고자 한 것은 어디까지나 성경의 진리를 흐리게 하는 그릇된 전통이었다. 성경만이 하느님의 계시를 인식하는 유일한 원천이며 교회생활의 최후의 척도라고 그들이 호소했다면, 그것은 바로 “훌륭한 오랜 전통” 자체가 새로이 통용되게 하자는 의도의 표현일 따름이다.


### 4) 트렌토 공의회
• 개신교의 도전에 직면하여 트렌토 공의회(1545-1563)는 전통문제에 대한 태도를 표명하여 로마 가톨릭 교회 내의 다양한 전통의 존재와 효력을 정당화할 필요가 있었다. 이리하여 전통은 성경과 더불어 그 자체의 정당한 존재영역이 있다고 선언되었고, 성경과 마찬가지로 전통도 받아들이며 존중해야 한다고 규정되었다(DS 1501). 
	• (이러한 결정은 전통을 성경의 내용과 일치할 때 ‘부합적 전통(traditio inhaesiva)'으로, 
	• 자체로 분명하지 않지만 성경구절의 의미를 밝히는 경우 ‘설명적 전통(traditio declarativa)', 
	• 그리고 전통이 신앙 문제나 도덕규범에 있어서 성경의 범위를 넘어서는 경우 ‘구성적 전통(traditio constitutiva)'라고 불렀다). 
• 트렌토 공의회 이후의 신학자들은 오랫동안 일반적으로 공의회의 이 결정문을, 계시의 두 가지 원천설을 옹호하는 뜻으로 해석하였다. 그래서 이 문제는 결국 그리스도교 신앙의 규준으로서 개신교 측의 ‘성경만'을 인정하는 입장과 트렌토 공의회 이후의 가톨릭 신학자들이 주장하던 ‘성경과 함께 성전도' 인정해야 한다는 형태로 제기되어 이 두 가지 입장이 사실상 맞서 왔다. 그래서 양측은 서로 상대방의 주장이 내포하는 문제성을 지적하였다.
* 먼저 개신교의 성경 유일주의에 대한 가톨릭의 반론은 다음과 같은 점들에 근거해 있었다. 첫째로, **성경 자체가 모든 계시를 다 간직하고 있다거나 신앙의 유일한 규준이라고 스스로 주장한 사실을 성경의 어느 곳에서도 찾아볼 수 없다.** 
• 둘째로, 성서 양식사(樣式史) 비판 분야에 있어서의 현대적 연구가 밝혀낸 것처럼, **성경은 믿는 이들의 공동체가 그 전통의 진행 과정에서 산출해낸 산물이다.** 히브리와 사도들의 전통이 낳은 문학적 산물이 바로 성경이기 때문에, 그러한 **전통이 없었더라면 성경은 절대로 존재할 수 없을 것이었다.** 이와 같이 공동체의 전통이 성경을 형성시켰다면, 이런 과정을 통해서 형성된 성경을 올바로 해석하고 여러 가지 구체적인 상황에 적응해서 현실화시키는 단계에 있어서도 그 공동체의 ::**전통이 필수적인 역할을 수행한다는 것은 당연**::한 이치이다. 그러므로 성경을 성전이라는 본래의 배경에서 분리하여 독립시켜 버리면, 실제에 있어서는 성경이 갖는 본래의 가치와 생명력을 탈취하는 결과가 된다. 
* 셋째로, 절대다수의 종교 개혁가들은 자신들의 믿음과 실천을 위해 성경에만 의존하지는 않고 유아세례 등 성경에서 직접 그 근거를 찾을 수 없는 관행도 받아들였던 것이다. 
• 마지막으로 **가톨릭의 비평가들은 성경을 성전의 배경에서 해석하지 않을 때, 역사적으로 그것이 일치만을 가져오지 않고 수많은 이설(異說)과 상반되는 해석의 대상이 되었음을 상기**시키고, 특히 급변하는 사회가 새롭게 제기하는 문제에 성경이 일일이 보편적으로 설득력 있는 답변을 주기를 기대다는 것은 무리임을 강조한다. 
• 그러나 다른 한편, 트렌토 공의회의 결정문을 두고 해석해온 가톨릭 신학자들의 일반적인 주장에도 문제가 있음을 인정해야 한다. 앞서 말한 바와 같이 **트렌토 공의회는 구원에 관한 모든 진리와 실천규범이 성경과 성전 안에 ‘들어 있다'고 선언**하였다. 트렌토 공의회 신학이 계시를 일련의 객관적 진리들의 전달인 것으로 이해할 동안에는 이런 식의 ‘들어있다'는 표현이 별로 큰 문제가 없이 받아들여졌다. 
* 따라서 이런 사고방식 안에서는 계시 진리들이 들어 있는 **소위 ‘원천'의 문제가 자연스럽게 제기**되었고, 성경만으로는 부족하다는 입장을 주장하고자 할 때에는 거기에 성전을 첨부하여 이 둘을 물량적으로 **병치**`(대응, 비교)`하기에 이르렀고, 그 결과 성전의 의미가 대폭 축소되고 말았다. 
• 그래서 트렌토 공의회 **이후의 신학은 그 공의회의 결정문을 성경과 성전이 질료적인 면에서는 각기 다르고, 비중에 있어서는 대등한 계시의 두 원천들이라는 의미로 해석**하였다.
	• 결국 이 문제에 있어서 오늘날 가톨릭 교회사 학자들 간에서도 트렌토 공의회의 교리결정에 대한 해석에서 공의회가 전통(traditio)과 관습(consuetudo)을 대등하게 다루고 있다는 점을 비판적으로 보았다. 
	• 종교개혁자들의 공격도 교회 내의 “관습”의 지배를 겨냥한 것이었다는 점이다. 여기서 대등한 권위를 가진 계시의 “두 원천”이라는 이론의 근거를 발견할 수 있다고 생각하고, 이에 근거하여 계속 이론을 전개하게 된 것은 나중의 해석에 의해서야 비로소 이루어진 일이다.
- - - -
3. 일치적 신학의 지평
• 성경의 진실성과 개혁가들 사이에서 있었던 성경의 자기해석적 방식으로 인한 혼란과 관련된 논쟁에서 트렌토 공의회는 전통의 의미를 강조하기에 이르렀다. **전통은 어째든 계시의 원천으로 인정되었고, 그 결과 하느님의 말씀은 글로 씌어진 성경과 글로 쓰여지지 않은 전승들로 우리에게 전달되었다는 확신에 이르렀다.** 
	• 이 점에 대해서는 정교회도 같은 입장이었다. 그러나 단지 정교회가 원칙적으로 전통을 고대 교회의 가르침과 교계질서 속에서 이해하고, 1세기의 신앙 고백과 교계제도를 당연한 것으로 여기며, 동시에 전통을 교회들의 화해를 위한 기초로 이해하였다.
• 반면, 가톨릭 교회는 전통을 교회의 교도권과 더 밀접한 관계를 지닌 것으로 이해했다. 따라서 전통은 가능한 한 넓은 범주로 이해되었고, 교도권에 의해 결정된 사항들까지도 간접적으로는 계시된 진리로 인정되는 경향을 띠게 되었다. 
	• 가톨릭 교회의 주장은 어쨌든 글로 씌여지지 않은 전통들을 옹호하는 데 있었다. 이것은 곧바로 상호 간에 배타적인 가르침을 만들었고, 그 결과 성경에 기록되어 있는 것은 전승에 없으며, 전승에 포함된 것은 성경에 들어 있지 않다는 생각까지 하게 되었다. 
* **개혁 신학에서는 이와는 반대로 전통은 인위적인 제도와 더 긴밀히 연관되어 있다고 여겼다.** 루터의 신앙고백서를 보면 전승들이란 주제어에 “인위적 규범들” 이란 표현이 들어있다. 성경은 하느님 말씀의 유일한 중개자이고 원초적이고 오류에 물들지 않은, 명백히 납득가능한 증거라고 말하는 반면, 전통은 정반대로 인간의 발견을 통해 세워진 후대의 것들이라는 인식이 팽배해 있었다. ::성경은 신앙을 위해 그 자체로 충분한 조건으로 이해::되었고, 계시 그 자체를 담고 있으며, 따라서 성경을 보충해주는 전통이란 존재하지 않는다고 여겼다. 
	* (이러한 회의론은 가톨릭 교회가 두 개의 마리아 교의들(1854년/1950년)을 선포할 때 더욱 확고해졌는데, 당시 이 교의들은 직접적인 성경의 진술은 없지만 계시의 원천으로서 전통 혹은 성전에 근거한 것이라고 주장되었기 때문이다).
• 오늘날 대부분의 **가톨릭 신학자들은, 트렌토 공의회의 결정문을 계시의 두 가지 원천설 주장의 근거로 삼을 수 없다고 본다.** 그 이유는 성경과 성전을 계시의 두 원천이라는 식으로 물량적인 이해를 하게 된 것은 계시를 일련의 명제적 진리들로 환원될 수 있는 것처럼 보았기 때문이다. 
* _오늘날 계시에 대한 이해가 깊어짐에 따라 이런 식의 명제적 계시관**(계시=성경+성전)**을 지양하고, 인격체 간의 대화 내지 만남에서 그 이해 모형을 찾고 있는 사조 속에서는 이 문제가 근본적으로 갈라진다._ 
	* 이 새로운 이해 지평 안에서 계시는 우선적으로 지금 당장 신앙으로써 성삼이신 하느님의 삶 안으로 들어오라고 불러주시는 은총에 찬 초대로 이해된다. 이런 구원적 계시는 인간이 설교를 듣거나 성경을 읽고 성사를 배령하며, 일상생활에서 겪는 잡다한 종류의 어려움에 대응해 나가는 가운데, 하느님으로부터 초대의 소리를 들을 때, 현실적으로 그 앞에 다가오는 것이다. 이와 같이 한 인간의 삶 속에서 이루어지는 사건으로서의 계시는 구체적인 상황에서 그때그때에 ‘발생'하는 것이며 이런 뜻에서는 그것이 책(성경)이나 성전 속에 ‘들어 있다'고 말할 수 없다.
• 이런 맥락 안에서 우리는 성경을 새로운 눈으로 볼 수 있게 된다. 물론 그리스도교 전통은 풍부한 객관적 자료들을 함유하고 있어서 역사적 연구의 대상으로 삼을 수 있는 것은 사실이다. 따라서 이런 관점에서 전통을 다룰 수도 있지만, 그리스도교 전통은 무엇보다 우선적으로 예수 그리스도 복음의 현실화 혹은 그분 성령의 ‘살아 있는 전통'이라는 측면에서 고찰되어야 한다. 실상 이 전통이 역사를 통하여 여러 가지 문헌이나 자료들을 산출해 냈던 것도, 바로 이런 측면으로 파악된 전통의 활동이었던 것이다. 
* 시간이 흐른 후 가톨릭 교회가 제2차 바티칸 공의회를 개최하기 직전에 두 교회들 사이에서는 성경과 전통에 대한 **새로운 이해에 도달**하였다. 트렌토 공의회에서 선포된 교령을 후대에 해석해왔던 것과는 정반대로 이 공의회가 결코 계시의 **이중원천설**, 즉 하느님 말씀이 성경과 전통의 두 부분으로 나뉘어져 전달된 것처럼 여기거나 이를 규정하지 않았고, 오히려 계시가 성경과 교회의 전승 속에서 온전히 드러나 있다는 것을 분명하게 표현하고자 했을 뿐이라는 점을 밝혀낸 것이다. 
	* 그리고 신약성서학의 연구에 따르면 성경은 복음 선포를 기록해둔 것으로, 일종의 구두로 전달된 전승이며, 성경에 앞서서 이미 전승된 것임이 명백해졌다. 전승은 더 이상 성경 주변을 흐르면서 마치 계시와 독립적으로 전해진 통로와 같은 것으로 이해되지 않고, 오히려 이미 성경 이전에 존재했으며, 성경이 경전이 될 수 있게 해준 하나의 ‘과정'으로 이해되었다. 
	* 제2차 바티칸 공의회는 성경과 성전의 관계를 명확히 규정하지 않으면서도 이 둘 사이의 밀접한 관계를 분명히 했다. 
> “성전과 성경은 서로 긴밀히 연결되고 또 상통한다. 이 둘은 동일한 신적 원천에서 솟아 나와 **어떤 방식으로든 하나를 이루며 같은 목적을 지향하고 있기 때문**이다.”(일치교령 9항)  
* 개신교 입장에서 신약성경 연구로부터 전승에 대한 새로운 이해를 얻게 된 것은 1963년 몬트리올에서 개최된 _제4차 세계교회협의회 WCC_ 에서 **‘전통'의 개념을 ‘전통들'과 구별하려는 노력**에서 시작되었다. 즉 전통이란 엄밀히 말해 성령을 통하여 예수 그리스도 안에서 드러난 하느님의 계시, 즉 복음이 전달되는 과정 자체를 일컬으며, 이러한 전통이 교회 역사 안에서 교파별로 발전되면서 쌓여진 ‘전통들'과는 엄밀히 구분될 수 있다는 것이다. 이로써 전통의 개념은 부정적인 측면을 벗어나 다양한 오해들이 풀리는 결과를 낳았다. 분명한 사실은 성경이 결코 홀로 존재하는 것이 아니라, 복음 선포 속에서 해명되고, 복음 선포를 필요로 한다는 점이다. 그러나 “오직 전통만으로”란 표어는 반종교개혁적인 느낌 때문에 피하게 되었다. 
• 개신교 입장에서 보면 성경은 이제 전통과 뗄 수 없고, 신약 성경의 수집과 정경화의 과정 역시 전통의 일부임이 명백해졌다. 그러나 가톨릭 입장에서 보면 어떠한 전통도 비판 없이 받아들여질 수 없으며, 오히려 신약 성경이 초기 그리스도교의 중대한 문제들에 관해서 내놓은 유일하고 진실된 원천임을 알아야 한다. 
* “::**전통은 성경에 선행한다.**:: ‘전통'을 강조하면서, 성경과 전통이 하나의 샘, 같은 원천에서 흘러나온다고 한다. 하나의 복음 전통(Tradition)에서 성경과 여러 가지 유형의 교회 전통들(traditions)이 나왔다. 새 세대대로 전달되는 복음 그 자체를 의미하는 ‘전통(대문자 T)'과 그 하나의 전통에 대한 교회들의 다양한 표현들을 의미하는 ‘전통들(소문자 t)'은 구분된다. 
	* WCC 전통론에 따르면, 16세기 종교개혁기로부터 쟁점이 되어 온 성경과 전통의 관계, 그리고 그것에서 발견되는 모순과 불일치는 하나의 주변적인 문제에 지나지 않는다. 정작 중요한 과제는 그리스도교 안의 전통들(traditions)과 유일한 복음전통(Tradition)을 구별하고 이 두 가지의 관련성을 탐색하는 작업이다.
• 제2차 바티칸공의회 ‘계시헌장'은 
	• 기존의 두 원천 이론과 달리 
	• 전통과 성경이 “동일한 신적 원천에서 솟아나와 … 같은 목적을 지향한다(계시헌장 제9항)”고 말한다. 
	• 하느님의 계시인 성경과 전통이 하나의 원천 - 복음전통(대문자 T)에서 유래했다고 본다. 성경과 전통(소문자 t)들이 모두 한 전통(대문자 T)의 산물이라고 한다(계시헌장 제7항). 제1차 바티칸공의회가 ‘전통들'이라는 복수 용어를 사용한 반면 제2차 바티칸공의회는 ‘전통'이라는 단수용어를 사용했다. 
		• (1963년 캐나다 몬트리올에서 열린 WCC 신앙과 직제위원회 제4차 대회에서 채택된 몬트리올 보고서 (Montriol Report), 성경, 전통, 전통들 Scripture, Tradition and Traditions, 42, 42-63 참고).
* 60년대에 들어와서는 전통을 그리스도교 전승의 폭넓은 사건과 내용으로 이해하려는 입장이 관철되기에 이르렀다. 
* 오늘날에는 그 누구도 성경에 대한 잘못된 편견을 전승의 도움 없이 홀로 놔두는 일은 생각할 수 없게 되었다. 게다가 겉보기에 교회를 분열시키거나 계시 자체의 근본을 흔들 정도의 차이점은 더 이상 존재하지 않게 되었다.  
• 그러나 교파 간에 성경의 가치에 대한 이해에 있어서는 특별한 차이점이 남아 있다. 개신교의 경우 성경의 신적 영감은 신앙과 삶의 실천에 있어서 발생하는 모든 문제들에 대하여 최고의 권위와 완전한 신뢰를 보증해준다고 확신한다. 
• 물론 개신교 교파들 간에는 칼뱅의 전통에 서서 성경의 절대적인 권위를 인정하기도 하지만, 신적 영감을 곧바로 근본주의와 연결짓지 않고, 성경의 권위를 신적 영감으로부터만이 아니라 인간의 이성적 성찰로부터 찾아내려는 감리교적 전통도 있다. 
* 이 점은 성경 해석학에 대한 근본주의적 입장을 지지하는 이들이 세계교회협의회WCC의 이 같은 입장에 비판을 가하는 계기가 되기도 했다. 즉 복음을 구체적인 상황에 적용하거나 성경을 잘못된 형태로 해석하는 문제를 일으킬 수 있다는 지적이었다. 
• 제2차 바티칸 공의회 시기에 가톨릭 교회 역시 교도권의 역할과 결정들이 과연 성경에 충실히 봉사하고 복음에 종속되어 있는지에 대한 적지 않은 회의를 갖게 한 것도 사실이다. 교도권이 실제로 복음에 종속되어 성경에 봉사하고자 했는지 그 실천적인 면을 검증하는 과정이 필요하다는 말이다. 사실 교회 일치를 위한 성경과 성전의 관계는 이에 대한 관계를 규명해줄 교도권의 역할이 실제로 어느 정도까지 교회 일치적으로 이루어지고 있느냐가 남아 있는 문제이다. 

## 제2차 바티칸 공의회의 에큐메니즘
1. WCC의 ‘기원과 역사' 속에서 로마 가톨릭교회의 자리 
2. 신앙과 직제 운동의 일치 추구 역사 속에서 로마 가톨릭 교회의 자리와 역할 
1) 복 음 2) 의화와 성화 3) ‘신앙과 직제'와 로마 가톨릭교회의 만남 
3. 제2차 바티칸 공의회의 교회헌장과 일치교령에 나타난 에큐메니컬 신학 1) 일치교령 (1964) 2) 교회헌장 (1964) 
- - - -
1. WCC의 ‘기원과 역사' 속에서 로마 가톨릭교회의 자리
• 라투렛(Scott Latourette) 교회사 교수는 1817~1914년까지의 유럽과 북미의 역사를 “위대한 세기”(The Great Century)라 하였다. 그 이유는 바로 19세기에 개신교의 복음 선교가 절정에 도달하였다고 보았기 때문이다. 바로 이와 같은 시기에 선교의 현장에서 교파들의 협력이 요청되었고, 교파를 초월하는 ‘복음' 전파가 필요하였다. 
	• 그리하여 1910년 세계 선교 대회(WMC)의 폐막식에서 미국의 성공회 주교이자 필리핀에서 선교 활동을 하는 브렌트는 ‘신앙과 직제'(Faith and Order) 운동을 제안하였고, 미국을 중심으로 전개되다가 1914년 제1차 세계 대전 직전에 스웨덴의 루터교 주교인 죄더불럼이 평화에의 호소문을 전쟁 당사국뿐만 아니라 세계 교회에 보낸 것이 계기가 되어 ‘삶과 봉사'(Life and Work) 운동이 출범하였다. 그리고 1910년 ‘세계 선교 대회'(WMC)가 1921년엔 ‘국제 선교 협의회'(IMC) 로, 그리고 1960년대에는 ‘세계 선교와 복음 전도 위원회'(CWME)로 명칭이 바뀌었다. 
• 이리하여 ‘신앙과 직제' ‘삶과 봉사', 그리고 ‘세계 선교와 복음 전도 운동'이 향후 에큐메니컬 운동의 흐름을 결정하였다. 
	• 결국 WCC를 통한 에큐메니컬 운동의 주된 흐름은 셋인데, 이는 
		• 요한복음 17장 21절(그들이 모두 하나가 되게 해 주십시오. 아버지, 아버지께서 제 안에 계시고 제가 아버지 안에 있듯이, 그들도 우리 안에 있게 해 주십시오. 그리하여 아버지께서 저를 보내셨다는 것을 세상이 믿게 하십시오)과 
		• 콜로새 신자들에게 보낸 서간 1장 20절(그분 십자가의 피를 통하여 평화를 이룩하시어 땅에 있는 것이든 하늘에 있는 것이든 그분을 통하여 그분을 향하 여 만물을 기꺼이 화해시키셨습니다)과 
		• 에페소 신자들에게 보낸 서간 1장 10절(그것은 때가 차면 하늘과 땅에 있는 만물을 그리스 도 안에서 그분을 머리로 하여 한데 모으는 계획입니다)에 나오는 성경 구절로 요약될 수 있다. 
• 이와 같은 맥락에서 로마 가톨릭 교회는 WCC헌장에 전적으로 동의 할 수 있는 교리전통을 가지고 있으나, 결국 교회론과 ‘직제론'의 문제, 그리고 이 직제론과 불가분리한 ‘성사론'의 문제로 WCC의 에큐메니컬 운동에 적극적으로 참여하지 않았다. 하지만 제2차 바티칸 공의회(1962~1965) 이후인 1968년부터는 ‘신앙과 직제 위원회'의 정식 회원이 되어 오늘에 이르고 있다. 
• 그동안 WCC 총회는 11회 열렸다. 
	• 그중 1961년 뉴델리 제3차 WCC 총회와 1968년 웁살라 제4차 WCC 총회 사이인 1962~1965년 제2차 바티칸 공의회가 열렸고, 
	• 그것의 공식적인 교리 문서 중 일치교령 과 교회론의 상당 부분에 근거하여 로마 가톨릭교회는 WCC 에 참여하였다. 
		• 즉, 1965년에 신앙과 직제의 대표들과 로마 가톨릭교회의 공식 대표들로 구성된 ‘공동 연구 위원회'(Joint Working Group) 가 발족하였고, 
		• 1968년엔 로마 가톨릭교회의 공식 대표들이 ‘신앙과 직제 위원회'의 정식 회원이 되었던 것이다. 
	• 그런데 로마 가톨릭 교회가 부분적으로나마 참여한 1968년 웁살라 제4차 WCC 총회 당시 사회상은 유럽의 학생운동, 신마르크스주의, 마틴루터 킹 목사와 케네디 대통령의 암살, 베트남 전쟁, 중국의 문화 혁명 등으로 혼란한 시기였다. 이러한 세계사적 격변 속에서 총회는 “보라, 내가 만물을 새롭게 하노라” 하는 주제를 가지고 열렸다. 
• 우리는 지금까지 WCC의 기원과 역사를 살피면서, 그동안 로마 가톨릭교회가 세계 교회의 일치 운동에 언제부터 참여하기 시작하였나를 살펴보았다. 다음에서는 ‘신앙과 직제 운동'의 역사를 통하여 로마 가톨릭교회의 자리와 역할에 대하여 논할 것이다. 
- - - -
2. 신앙과 직제 운동의 일치 추구 역사 속에서 로마 가톨릭교회의 자리와 역할
• 신앙과 직제 세계 대회
• 1차 1927년 스위스 로잔 : 복음에 대한 정의
• 2차 1937년 스코틀랜드 에든버러 - 1.은혜의 의미, 2.의화와 성화, 3.하느님 주권과 인간의 반응, - 4.교회와 은혜, 5.은혜: 말씀 설교와 성사, 6.오직 은혜
• 3차 1952년 덴마크 룬드
• 4차 1963년 캐나다 몬트리올 (observer 참여)
• 5차 1993년 스페인 산티아고 데 콤포스텔라 
	• “신앙과 생활과 증거에서 코이노니아를 지향하여”의 내용은 
		• 획일주의적 일치나 흡수 통합식(로마 가톨릭교회)의 일치가 아니라 
		• 다양성을 통한 가시적 일치 주장
- - - -
1) 복 음
• 1927년 로잔에서 열린 ‘신앙과 직제 세계 대회'는 **복음을 다음과 같이 정의**하였다. 
• 세상을 위한 교회의 메시지는 예수 그리스도의 복음이요, 항상 복음이어야 한다. 복음은 현재와 미래를 향한 구속의 기쁜 메시지인 바, 그리스도 안에서 죄인에게 주어진 선물이다. 성령은 온 인류 역사속에서 활동하시어 그리스도의 오심을 준비하셨고, 무엇보다 구약 안에 주어진 그의 계시를 통해서 그의 오심을 준비하셨는데, **때가 차서 하느님의 영원한 말씀이 육화하여 인간이 되신 것이다. 바로 예수 그리스도는 하느님의 아들과 사람의 아들로서 은총와 진리가 충만하신 분**이시다. `당연해보이는 이야기지만 다시 짚고 넘어감`
• 예수 그리스도는 그의 삶과 가르침, 회개로의 부름, 하느님 나라의 도래와 심판에 대한 선포, 그의 고난과 죽음, 그리고 부활을 통해, 또한 하늘에 올라 하느님 아버지 오른편에 앉으시며, 성령을 우리에게 보내 주셨고, 우리에게 죄의 용서를 베풀어 주셨고, 살아 계신 하느님의 충만함과 우리를 향한 하느님의 한없는 사랑을 계시하셨다. 예수 그리스도는 십자가에서 보이신 완전한 사랑에 호소 하시어 신앙으로 우리들을 이끄시고, 하느님과 인간을 섬기기 위한 자기희생과 헌신에로 부르신다.
• 이상과 같이 그리스도론적이고 어느 정도로 삼위일체론적인 ‘복음'을 주장하는 ‘신앙과 직제'는 1952년 빌링겐의 IMC가 삼위일체 하느님의 선교를 주장한 후, 이미 지적한 대로 1961년 뉴델리 제3차 WCC 총회에 와서는 WCC 헌장에 삼위일체론을 첨가하였다. 이 헌장 내용은 하느님 아들의 성체와 구속, 그리고 칼케돈 그리스도론과 니케아 콘스탄티노플 신경의 삼위일체 하느님을 배경으로 하고 있다. 우리는 여기에서 적어도 “복음”과 “삼위일체 하느님”이 WCC 회원 교파들의 다양한 신학 전통들을 한데 묶는 통일성으로서 가장 근본적인 사도적 신앙 전승이라는 사실을 주장할 수 있다. 
• 1963년 몬트리올에서 열린 ::제4차 세계 대회 신앙과 직제:: 역시 성경(Scriptures)과 전통들(traditions, 소문자 (t)로부터 구별되는 “복음 전승”(the Tradition 혹은 the Gospel Tradition, 대문자 (T)를 가장 중요한 사도적 신앙으로 확정하였고, 이와 더불어 어느 정도 삼위일체를 부각시켰다.
• 하지만 삼위일체론이 본격적으로 등장한 것은, 1981년 제네바에서 열린 “니케아 콘스탄티노플 공의회(381) 제1600주년 기념 예배” 이후로, 사도적 신앙의 공동 표현으로서(성령 없는) ‘니케아 콘스탄티노플 신경'(Symbolum Nicaeno-Constantinopolitanum)에 대한 에큐메니컬 해석이 시작되면서부터이다. 즉 사도들을 지도자로 규정함으로써 공동체 전체를 그들에게 위탁하였으며, 성경에 규범적으로 증거된 이 근원적 사도적 신앙(복음)은 니케아 콘스탄티노플 신경에 의해서 요약되었고, 교회사를 통해서 다양한 신앙 고백서들로 표현되었다. 따라서 교회들의 신학의 통일성과 다양성은 성경의 통일성(복음과 니케아 콘스탄티노플 신경) 과 다양성(여러 다양한 상황에 대응하여 기록된 성경의 다양한 메시지들과 가르침들)에 근거해야 할 것이다. 
* 그리고 1989년 바젤에서 열린 ‘유럽 교회들의 에큐메니컬 총회' 최종 문서는 이상과 같은 화해의 복음이 하느님과 인류의 관계 정상화뿐만 아니라 창조 세계에 대한 구원도 약속하고 있다고 본다. 이러한 사상은 1975년의 “하나의 정의롭고 참여적이며 지속 가능한 사회”(A Just, Participatory and Sustainable Society: JPSS)와 **1983년의 “정의, 평화, 창조 세계의 보전”(Justice, Peace and Integrity of Creation: JPIC)에 이어졌고**, 서울 JPIC 및 1991년 캔버라 WCC를 바라보았던 1989년 산 안토니오의 CWME 역시 ‘창조 세계 보전'의 문제를 ‘하느 님의 선교' 개념에 포함시키면서, 창조 세계를 포함하는 우주적(보편적), 종말론적 “화해” 개념(이밀리오 카스트로)을 제시하였다. 그 리하여 1990년 3월 서울 JPIC가 열린 지 10일 후에, WCC 중앙 위원 회는 JPIC를 차기 캔버라 WCC 총회에서 최우선 과제로 추천하였 고, Unit II(제2부서)의 WCC 중앙위원회에게 주는 보고서는 **JPIC가 “다음 21세기 동안 에큐메니컬 비전의 심장”이 될 것**이라고 했다. 
• 우리는 이상에서 인류 뿐만 아니라 창조 세계 전체까지 포함하는 ‘삼위일체론적이고 그리스도론적인 화해의 복음'은 바로 성경의 통일성과 신학의 통일성이라는 사실을 알게 된다. 삼위일체 하느님의 선교 역사 속에서 하느님의 아들 예수 그리스도께서는 하느님과 인류, 하느님과 창조 세계, 인간과 인간, 그리고 인간과 창조 세계 의 화해를 이룩하셨고, 하느님 나라에서 그것을 완성하실 것이다. 이상과 같은 인류와 창조 세계를 하느님 아버지께 화해케 한‘복음'은 객관적이고 보편적이며 종말론적이다. 
	• `계시에 대한 이해에서 일치를 이루는 점에 의의를 둔다.`
- - - -
2) 의화와 성화
• 본 신앙과 직제 문서는 위에서 언급한 ‘복음'의 수용(受容)에 해당하는 `의화와 성화`에 대해 다음과 같이 주장한다. 
• 값없이 사랑을 베푸시는 하느님은 그리스도를 통해서 우리를 칭의하시고 성화시키신다. 우리는 이 하느님의 은혜를 믿음으로 받아들이는 데, 이 믿음 자체는 선물이다. 칭의와 성화는 죄인과 관계를 맺으시는 하느님의 은혜로우신 행동의 불가 분리한 두 측면이다. 칭의는 하느님께서 우리의 죄를 용서하시고, 우리를 그 자신과 교제하게 하시는 하느님의 행동이다. 하느님은 그리스도 안에서, 그리고 그의 십자가의 죽으심을 통해서 죄를 정죄하시고, 당신의 사랑을 죄인들에게 나타내시며, 세상을 자신과 화해시키신다. 
• 성화는 성령을 통하여 우리와 전 교회를 새롭게 하시는 하느님의 역사이다. 하느님은 우리를 죄의 세력으로부터 구해내시고, 우리를 그의 거룩함 안에서 자라게 하시며, 예수 그리스도의 죽음과 부활의 삶에 동참 함을 통해 우리로 그리스도를 닮아가게 만드신다. 우리를 지속적인 영적 행위와 악과의 투쟁으로 고무시키는 이러한 갱신은 하느님의 선물에 의해 유지된다. 거룩함에서의 우리의 성장이 어떤 것이라 할지라도, 우리의 하느님과의 교제는 항상 하느님의 용서하시는 은총 위에 근거하고 있다.
• 믿음은 그리스도 안에 나타난 계시의 지적인 수용(受容) 이상의 것이다. 그것은 하느님과 그의 약속에 대한 전적인 신뢰이며, 우리의 구세주 이며 주님이 되시는 예수 그리스도께 우리 자신을 위탁하는 것이다. 
* 이미 1927년과 1937년에 세계 교회는 이상과 같은 기독교의 기본 교리들에 동의하였다. 비록 로마 가톨릭교회가 아직 제2차 바티칸 공의회 이전의 상황에 있었고, ‘신앙과 직제'의 정식 대표들을 파견 하기 이전이었으나, 로마 가톨릭교회가 위의 교리들을 충분히 받아들이고 있는 상황이었다고 짐작할 수 있다.
• 그리고 1952년 룬드에서 열린 제3차 “신앙과 직제 세계 대회”는
	• 에큐메니컬 운동을 위한 그동안의 비교회론적 접근을 접고, 그리스도 중심의 일치 운동을 추구하였으니, 훗날 ::**제2차 바티칸 공의회 문헌 일치교령**:: , “제2장 일치 운동의 실천”에서 룬드의 선언을 **간접적으로 인정하고 있다.** 
• 우리가 그리스도에게 더 가까이 가려고 할수록 우리는 서로 더 가까워진다. 우리의 분열의 배후를 뚫고 들어가 그리스도와 그의 교회 사이에 있는 하느님께서 주신 연합의 신비를 보다 깊고 풍요롭게 이해할 필요가 있다.
- - - -
3) ‘신앙과 직제'와 로마 가톨릭교회의 만남
• 본 _‘신앙과 직제'가 제2차 바티칸 공의회와 교감을 갖기 시작한 것_ 은 **1963년 제4차 신앙과 직제 세계 대회에서부터였다.** 본 대회 제2분과의 “성경, 전통, 그리고 전통들”(Scriptures, Tradition and tradi-tions)과 제2차 바티칸 공의회의 하느님의 계시에 관한 교의 헌장 하느님의 말씀 (Dei Verbum)이 서로 상통하였다. 몬트리올의 ‘신앙과 직제'가 주장하는 대문자 T는 
	• “복음 전승”을 가리키는 것으로 성경의 유일한 원천이요, 다름 아닌 이“복음 전승”은 
	• 교회사 속의 여러 교회들의 전통들(소문자 t) 속에 현존하고 있다고 하는 주장인 바, 이는 제2차 바티칸 공의회의 계시헌장이 주장하는 “계시 그 자체”와 전적으로 동일한 것으로 보인다. 
• 하느님께서는 그의 선하심과 지혜로우심으로부터 자기 자신을 계시하시고, 그의 뜻의 감추어진 목적을 우리들에게 알리시기를 선택하시었다 (참조: 에페 1,9). 이 때문에 인간은 말씀이 육신이 되신 **그리스도를 통하여 성령 안에서 아버지 하느님께 접근하여 신의 본성에 참여하게 된다** (참조: 에페 2.18; 2베드 1,4). 
	• 그러므로 이와 같은 계시를 통해서 눈에 보이지 않는 하느님께서 그의 충만한 사랑으로부터 인간에게 친구처럼 말씀하시고, 인간들 가운데 거하신다(참조: 출애 33,11; 요한 15,14~15). 때문에 하느님께서는 인간들을 초대하시어, 자기 자신과 교제하도록 하신다. 
	• 그런데 이러한 계시의 계획은 **내적인 통일성을 가진 행동들과 말씀들에 의해서 실현된다.** 즉, 구원역사 속에서 하느님에 의해서 행해진 행동들이 말씀들이 의미하는 가르침과 실재들을 나타내고, 확인하는 반면에, 말씀들은 행동들을 선포하고, 이 행동들 안에 포함된 신비를 밝힌다. 바로 이 계시에 의해서 하느님과 인간의 구원에 대한 가장 심오한 진리가 중보자시요, 동시에 **모든 계시의 충만이신 그리스도 안에서 우리들에게 밝히 드러난다.**
• 1970년대부터 활발하게 진행된 양자 간 대화는 그 결과물이 책 두 권으로 출판될 정도로 활발하였다. 이미 1965년엔 신앙과 직제의 대표들과 로마 가톨릭교회의 공식 대표들로 구성된 ‘공동 연구 위원회' (Joint Working Group)가 발족되었고, 1990년 진리들의 위계질서와 보편교회와 지역교회라는 공동선언문을 발표했다. 트렌토 공의회 이래로 계시란 ‘성경과 전통'이라고 하는 “두 근원”(duae fontes)으로부터 나오는 것으로 여겨졌으나, 
	• 제2차 바티칸 공의회에서는 방금 위에서 인용한 “**하나의 원천”(unus fons)**, 곧 “계시 그 자체”로부터 성경과 전통이 나오고, 다분히 _전통은 성경 해석에 봉사하는 것으로 여기게 되었다. 즉, 양측은 “복음” 혹은 “계시 그 자체”를 진리의 위계질서에 있어서 꼭지점(top priority)에 있다고 본 것이다._ 
• 그리고 그동안 가톨릭 교회는 ‘보편 교회'를, 그리고 개신교는 ‘지역 교회'를 강조해 왔으나, 이제는 이 둘 중 그 어느 것도 더 우위에 있지 않다고하는 사실이 수렴된 것이다. 
• 그리고 1968년부터는 로마 가톨릭교회의 공식 대표들(초기에는 6명) 이 ‘신앙과 직제' 위원회의 공식 위원이 되었고, 그 후 1982년에 세례 성찬례 직제 (BEM Text)를, 1991년에 하나의 신앙을 고백하며: 니케아 콘스탄티노플 신경(381)으로 고백된 사도적 신앙에 대한 에큐메니컬 해설을, 그리고 2005년엔 교회의 본질과 선교 (The Nature and Mission of the Church)를 함께 내놓았다. 물론, 이와 같은 문서 작업에는 동방 정교회 대표들도 참여하였다. 
- - - -
3. 제2차 바티칸 공의회의 ::교회헌장:: 과 ::일치교령::에 나타난 에큐메니컬 신학
• “**오늘의 세계에의 적응**”(a bringing up to date)을 의미하는 `“aggiornamento`”는 여러 차원들에 있어서 로마 가톨릭교회가 **새롭게 되어야 한다**는 뜻을 지닌다. 
	• 그것은 현대 세계의 교회에 관한 사목헌장 기쁨과 희망 (Gaudium Et Spes)이 선언하고 있는 교회의 세계 참여에 대한 교회의 사목만이 아니라 로마 가톨릭교회 밖의 교회들(정교회, 성공회, 개신교), 유다교, 이슬람, 동 방교회들에 대한 사목도 포한한다. 버틀러는 “‘사목적'이란 말이 제2차 바티칸 공의회의 핵심이다”라고 했는데, 이는 공의회가 로마 가톨릭 교회에 소속된 그리스도교인들을 보호하는데에만 주력 할 것이 아니라 복음 선포와 복음화(마태 28,19 이하)에도 많은 관심과 노력을 기울여야 한다는 것을 의미한다. 그리하여 “그와 같은 사목적 사랑의 동기”는 “교회들과 갈라져 나간 형제들”에게도 관심을 가지게 되는 동기를 부여하게 되었다는 것이다. 
• “공의회는 언덕 위에 세워진 도성의 담들 너머를 보았을 때 바로 그와 같은 담 너머에 있는 구세주의 친구들과 형제들과 동료 제자들을 의식한 것 같다. 이와 같이 갈라져 나간 형제들 안에 있는 교회는 그 자신의 경계선을 가시적으로 넘어선 것으로 보인다. 바로 이와 같은 초월로부터 일련의 신학적인 문제들이 제시된 바, 그것이 일치교령 뿐만 아니라 교회헌장 에도 나타나 있다.
- - - -
1) 일치교령 (1964) 
• 요한 23세가 1959년 1월 25일 전 교회를 위한 에큐메니컬 공의회(제2차 바티칸 공의회)를 소집하기 전까지만 해도 로마 가톨릭 교회는 ‘교회일치 주간'(1월 18~25일)에 “개신교들이 하나의 참교회로 ‘돌아오라고' 기도하는 일만을 반복해 왔다. 그러나 로마 가톨릭교회가 개신교회들과의 에큐메니컬 관계를 위하여 기도하고 있는 동안에, 개신교와 성공회와 정교회는 1920년대부터 에큐메니컬 운동에 본격적으로 참여하기 시작하였다. 로마 가톨릭교회는 후에 WCC에 더 늦게 합류한다.
• 본 교령은 로마 가톨릭교회 자체 내의 일치운동(에큐메니즘)을 위한 지침서가 아니라 비로마 가톨릭 교회들과의 에큐메니컬 관계와 태도를 규정하는 “일치 운동의 가톨릭 원칙”(제1장)이다. 이 문서는 3장으로 되어 있다. 
	• 1장은 “일치 운동의 가톨릭 원칙”이요, 
	• 2장은 “일치 운동의 실천”이요, 
	• 3장은 “로마 사도좌에서 갈라진 교회와 교회 공동체”에 대한 것이다. 
(1) 에큐메니즘의 실천
• 로마 가톨릭교회는 특히 “갈라진 형제들”과의 에큐메니컬 실천을 위하여 이미 지적한 WCC 헌장 (the Basis)과 ‘신앙과 직제'의 주장을 인정한다. 
	• 첫째로 일치교령의 다음 주장은 WCC헌장에 상응한다. 
> (20항) 우리는 특히 예수 그리스도께서 하느님이시고 주님이시며 하느님과 인간 사이의 유일한 중개자이심을 공적으로 선언하며 한 분이신 하느님, 성부와 성자와 성령에 영광을 드리는 저 그리스도인들을 바라본다.  
	• 둘째로 **로마 가톨릭교회가 자신들과 비로마 가톨릭교회의 교리들 사이에 상이점들이 있을지라도, 예수 그리스도에게 가까워지고 예수 그리스도를 중심으로 하나가 되려고 할 때, 일치에 도달할 수 있을 것이라고 보는 것**은 1952년 룬드(Lund)에서 열린 제3차 신앙과 직제 세계 대회의 주장과 같다. 이에 대한 근거를 일치교령에서 찾을 수 있다. 
> (20) 그러나 갈라진 형제들도 그리스도를 교회 일치의 원천과 중심으로 여기고 있음을 보고 우리는 기뻐한다. 그들도 그리스도와 일치하려는 소망에 사로잡혀 더욱더 완전한 일치를 추구하며 어디에서나 여러 민족들 가 운데에서 자기 신앙을 증명하려고 한다.  
	• 셋째로 본 교령은 로마 가톨릭교회의 “교도권”에 대한 주장을 양보하는 것은 아니지만, 성경의 우위성과 중요성을 말하고, ‘복음'을 이 성경의 중심으로 보고 있다. 본교령은 “성서에 대한 숭배에 가까운 사랑과 존경은 우리 형제들을 항구하고 치밀한 성서 연구로 이끌어 들인다”(21항)라고 하고, “복음은 ‘유다인들에게 그리고 이 방인들에게까지 믿는 사람이면 누구에게나 구원을 가져다주는 하느님의 능력이다' ”(21항)라고 하였다. 이 부분은 이미 뉴델리 WCC 헌장에 나타난 “성경을 따라서”를 생각나게 하고, 이미 제시한 1927년 로잔에서 열린 제1차 신앙과 직제 세계 대회의 “복음”에 대 한 정의와 1963년 몬트리올에서 열린 신앙과 직제 제4차 세계 대회가 선포한 “복음 전승”(the Tradition)과 같다고 하겠다. 
	• 넷째로 일치교령은 에큐메니컬 운동의 출발점과 기본으로 그리스도 인의 가장 기본적인 정체성에 해당하는 ‘세례'를 힘주어 주장하였다. 그 부분은, 1927년 로잔에서부터 논의되기 시작하여 1960 년 “한 주님, 한 세례”(The One Lord, One Baptism)에 대한 연구를 거쳐 1982년 <세례, 성찬례, 직제> 에서 완성된 ‘세례' 부분에 해당한다 고 볼 수 있다. 본 교령의 주장은 다음과 같다. 
> 세례성사는 [...] 누구나 십자가에 못박히시고, 영광을 받으신 그리스도와 한 몸을 이루고, 하느님의 생명에 참여하도록 새로 태어나게 된다. [...] 그러므로 세례는 세례를 통하여 새로 태어난 모든 사람을 묶어 주는 일치의 성사적 끈이 된다. 그러나 세례 그 자체는 오로지 시작이며 출발 일 뿐이다. 세례는 온전히 그리스도 안에서 충만한 생명을 얻도록 지향하고 있기 때문이다>>(22항).   
	* 다섯째로 본 교령은 그리스도에 대한 신앙에서 나오는 그리스도 인들의 개인적이고 공적인 삶 일반에 대하여 주장하고 있다. 
> 그리스도교적인 삶은 세례와 말씀에 대한 청종으로 강화되는 바, 이것은 개인적인 기도와 성경에 대한 명상, 그리스도교적 가정생활과 하느님을 찬양하는 예배로 표현되고, 나아가서 이웃을 향한 정의와 사랑 등 도덕 적인 행동들로 나타나게 된다고 하였다(참조: 일치교령 , 23항).   
• 따라서 로마 가톨릭 교회는 이상과 같은 자신들과 “갈라진 형제들” 사이의 에큐메니컬 공통 분모들을 에큐메니컬 실천의 출발점으로 보고, 이를 “그리스도인들 사이에 기존하는 형제애의 끈”이라며, 이것을 시발점으로 하여 “하느님의 호의에 따라 충만하고 완전한 일치에 이바지하는 것이다”(5항) 라고 한다. 
	• 이는 개신교가 부족한 구원의 수단들을 지니고 있을지라도, 그것을 출발점으로 하여 완전 한 일치에 도달할 수 있다고 하는 주장이다. 그리고 본 교령은 그리스도께서는 순례하는 교회에게 지속적인 개혁을 요청하는데, 이와 같은 개혁은 교회의 삶의 영역에서 이미 일어나고 있는 바(성경적이고 전례적인 운동들, 하느님의 말씀 설교, 평신도의 사도직 수행, 새로운 형태의 종교 생활과 결혼 생활의 영성, 그리고 교회의 사회적 가르침과 행동. 참조: 6항), 이는 “일치 운동의 미래 발전을 밝게 비추어 주는 길조와 보증”(6항)이 될 것이라고 한다. 
* 이어서 본 교령은 “진정한 일치 운동은 내적 회개 없이 이루어질 수 없다”(7항)며, 부름에 합당한 복음적 삶을 전제한 에큐메니즘, 곧 “영적인 에큐메니즘”을 주장하고(참조: 8항), 나아가서 로마 가톨릭 교회는 “분리된 형제들”과 “대등한 자리”(on equal footing)에서 신학적인 합동 연구와 대화를 통하여 상대방의 “고유한 교리, 역사, 영성 생활, 예배 생활, 종교 심리, 문화 등”(9항)을 연구할 것을 촉구하고 있다. 
* 뿐만 아니라 로마 가톨릭교회는 신학의 여러 분야들을 에큐메니컬 시각에서 교육하고, 장차 주교와 사제가 될 사람들에게 개신교와 대화하고 연구할 수 있는 능력을 키우라고 강조하고 있다(참조: 10항). 
* 그리고 선교 차원에서도 선교지 분할 등 에큐메니컬 배려가 요청된다고 보았다(참조: 10항). 
* 하지만 로마 가톨릭교회 는 모든 에큐메니컬 운동에 있어서 “가톨릭 교리의 순수성”을 양보 하거나 흐려 놓아서는 안 된다는, “진리들의 위계질서”를 주장한다. 즉, 그리스도교 진리의 위계가 “기독교 신앙의 초석”과의 관계에서 결정되어야 할 것이라고 하는데(참조: 11항), 말하자면 ‘복음' 혹은 ‘계시 그 자체'( 계시헌장, 2항)와 삼위일체 하느님이 모든 진리들 가운데 **가장 높은 꼭지점**(top priority)에 놓여 있고, **마리아론과 연옥 문제와 같은 것은 위계의 낯은 자리에 있다고 하는 뜻**일 것이다. 
- - - -
(2) “에큐메니즘에 대한 가톨릭 원리들”
• 일치교령은 로마 가톨릭 교회야말로 “주님이신 그리스도께서 세우신 교회는 하나이고 유일하다”(1항: The Church established by Christ the Lord is, indeed, one and unique)라고 전제하면서, 제2차 바티칸 공의회의 주된 관심사들 가운데 하나는 “일치의 재건을 모든 그리스도인 가운데에서 촉진하려는 것”(1항)이라고 하였다. 
	• 즉, 본 교령은 제도로서 로마 가톨릭교회와 제도로서 동방 정교회들(the Churches) 그리고 부족하지만 교회적 요소들을 지닌 나머지 제도적 개신교 공동체들(ecclesial communities)과의 일치 운동보다는 ‘기독교인들'(the Christians) 사이의 일치 추구를 앞세우는 것으로 보인다. 
• 그럼에도 불구하고 일치교령은 제도권 교회의 분열 **책임이 양측에 있다고 보기 때문에**(참조: 3항), _비가톨릭 제도권 교회들과의 에큐메니컬 운동에 크게 공헌하였다._ 
	• 그리스도인들 차원의 일치는 이미 제시한 대로 세례를 그 출발점과 기초로 하고 있다. 로마 가톨릭교회는 “그리스도를 믿고 올바로 세례를 받은 이들은 비록 완전하지는 않더라도 어느 정도 가톨릭 교회와 친교를 이루고 있는 것이다”(3항)라고 본다. 여기에서 가톨릭 교회 안으로 편입되는 것은 다름 아닌 그리스도 안으로 합체되는 것이다. 하지만 “세례 때 믿음으로 의화된 그들은 그리스도와 한 몸을 이룬다”(3항)고 주장 할 때, 그리스도의 교회와 로마 가톨릭교회는 완전히 일치하는 것으로 보인다. 전자가 후자보다 더 큰 것이 아니라 등식 관계라고 하는 뜻에서 말이다. 
* 이와 같이 로마 가톨릭교회는 ‘세례'를 그리스도인 정체성의 기본으로 하여, “오히려 탁월한 많은 것들이 가톨릭교회의 눈에 보이는 울타리 밖에도 있을 수 있다”(3항)고 주장한다. 즉, “기록된 하느님 말씀, 은총의 생활, 믿음, 바람, 사랑, 성령의 다른 내적 선물과 가시적 요소”(3항)가 그것이다. 
	* 그리고 가톨릭교회 밖에 있는 성공회와 “교회적 요소들을 지닌 공동체들”은 “복음을 설교하고, 거룩한 세례를 베풀며 예전적인 행동들을 수행하고 하느님 나라를 확장함에 있어서 사도적 증거를 하고 있는 것이며 그리스도의 이름으로 고난 받는 인류를 섬기고 있는 것이다”. 그리고 “그리스도에게서 나와 그리스도께 모이는 이 모든 것은 마땅히 그리스도의 유일한 교회에 귀속된다”(3항)고 할 때, 역시 ‘그리스도의 교회' 개념이 단순히 로마 가톨릭교회와 등식의 관계에 있는 것처럼 생각하게 한다. 
• 그리고 본 교령은 분리된 교회들(정교회)과 공동체들(개신교들)은 구원의 수단들에 있어서 “결핍”을 지니고 있지만 
	• 이와 같은 구원의 수단들이 성령으로 가톨릭 교회에게 위탁된 은혜와 진리의 충만으로부터 그것의 효력을 발휘한다고 한다(참조: 3항). 
	• 하지만 이들은 “그러나 우리에게서 갈라진 형제들은 개인이든 그들의 공동체이든 교회이든 예수 그리스도께서 모든 이가 한 몸을 이루고 새 생명으로 다시 태어나 함께 살아가도록 그들에게 베푸시고자 하신 저 일치, 성서와 교회의 거룩한 전통이 천명한 저 일치를 누리지 못하고 있다”(3항)고 본다. 
	• 그런즉, 본 교령은 로마 가톨릭교회만이 완전한 구원의 수단을 지녔고, 교회적 요소들을 지닌 개신교들은 이미 하느님의 백성이긴 하지만 그리스도의 한 몸 (로마 가톨릭교회)에 합체되지 못한다고 하는 것이다. 
> (3항) 구원의 보편적 수단인, 그리스도의 가톨릭교회를 통해서만 구원 수단이 완전한 충만함에 이를 수 있기 때문이다. 주님께서는 베드로가 앞장 서는 한 사도단에 신약의 모든 보화를 맡기셨다고 우리는 믿는다. 그것은 그리스도의 한 몸을 지상에 세우시려는 것이었으며 어느 모로든 이미 하느님 백성에 소속된 모든 이는 그 몸에 완전히 합체되어야 한다.   
• 그런즉, 본 교령에 따르면, 우리 그리스도인들은 완전한 교회적 일치(commnion)를 가로막는 방해 요인들을 점차 제거하고, “모든 그리스도인이 하나의 성찬례를 거행하며, 하나이고 유일한 교회의 일 치 안으로 모이게 될 것이다”(4항)라고 하면서, “그리스도께서 처음 부터 당신 교회에 주신 일치. 결코 잃어버릴 수 없는 그 일치가 **가톨릭 교회 안에 있다고 우리는 믿으며** 세상 종말까지 그 일치가 날로 자라나기를 바란다”(4항)라고 주장할 때, 다분히 _로마 가톨릭 교회 중심의 교회 일치를 주장하는 것_ 이라 느껴진다. 
- - - -
2) 교회헌장 (1964) 
• 교황 레오 13세의 사도적인 고충 (Apostolicae Curae, 1896)은, 개신교는 그리스도의 참교회에 속하지 않는다고 주장하고 있고, 1919 년 교황 베네딕도 15세는 신앙과 직제 세계 대회를 위한 준비 모임의 초대를 거부하였다. 1943년 비오 12세의 회칙인 신비체 (Mystici Corporis)가 교회를 “그리스도의 신비체”라고 지칭함으로써 어느 정도 경직된 제도적 교회를 양보하는 듯하였으나, 1950년 회칙 인류 (Humani Generis)는 “신비체”와 로마 가톨릭교회를 구분하는 로마 가톨릭 자유주의 신학자들의 경향을 비난하였다. 그리고 비오 12세는 1950년 성모 승천 교리를 교황의 수위권으로(ex cathecha) 선언하기도 하고, 영원하신 임금님 (Sempiternus Rex)을 통해서는 동방 정통교회들에게 교황의 수위권 밑으로 들어오라고 촉구했다.
	• _목사는 가톨릭 교회가 양보할 수 없는 부분을 주장하고 있다고 분석함. 완고함, 일치를 거부한다는 차원이 아니라, 이해 접근 시도 안에서 주장하는 부분이라는 점._
	• _목사가 이렇게 문헌을 작성할 수 있다는 것도 일치의 과정, 부분이라고 봐야 하지 않겠는가_
• 이처럼 대체로 20세기 초반까지만 해도 로마 가톨릭교회는 자신 만이 “하나의 거룩하며 보편적이고 사도적인 교회”(the One, Holy, Catholic, Apostolic Church)로 보면서, 타교회들에 대하여 다분히 배타적인 입장을 취해 왔다. 하지만 1958년 요한 23세가 교황직에 오르자 로마 가톨릭교회 내에 엄청난 변화가 일어났다. 요한 23세가 1959년 “전 세계 가톨릭 주교들의 모임”(an Ecumenical Council)을 소집하려고 했을 때, 그의 측근들조차 이 사실을 알지 못했다. 그의 aggiornamento는 제2차 바티칸 공의회의 정신으로서, 요한 23 세의 의도는 비오 12세의 폐쇄주의와 큰 대조를 이룬다. 
* 제2차 바티칸 공의회 문헌 중 교회헌장과 사목헌장은 계시 헌장 및 일치 교령과 함께 에큐메니즘에 크게 기여한 문헌들로서, 그 중에서도 교회론이 더 큰 비중을 차지한다. 그도 그럴 것이 제1차 바티칸 공의회 (1869~1870)가 교황의 수위권(首位權)과 무오성을 논하고, 정작 다루려던 교회론은 다룰 수 없어서 그것을 훗날로 미루었기 때문이고, 또 요한 23세의 “아지오르나멘토”의 의견을 관철시키는 데 있어서 교회의 갱신과 로마 가톨릭교회의 타교회들과의 관계 쇄신이 아주 중요했기 때문이다. 교회헌장이 로마 가톨릭교회의 정체성을 분명히 한 것이라면, 사목헌장은 교회의 사회 참여를 말한 것이라 할 수 있다. (1) 신비체로서의 교회
• 교회헌장 , “제1장 교회의 신비”는 신약 성경에 나타난 교회의 다양한 이미지들을 소개함으로써 종래의 경직된 교회론을 지양하고 신비적인 교회론, 나아가서 개방적인 교회론을 지향하고 있다 (참조: 6~7항). 즉 교회는 신약 성경에서 선한 목자와 양의 우리, 하느님의 밭, 참 포도나무와 가지, 건물, 어머니, 신부, 몸과 머리 등으로 묘사되어 있다. 교회헌장 , 2~4항은 예수 그리스도를 ‘믿는 모든 사람들'이 삼위일체 하느님과 코이노니아 속에 있다고 하는 사실을 말한다. 교회의 그리스도론적 기초, 성령론적 실현 및 삼위일체론적 코이노니아를 명시하고 있다. 그리고 교회헌장 , 5 항은 복음서들에 근거하여 “하느님의 나라”를 교회의 시발점과 목표로 본다. 
(2) 신비체와 제도적 교회의 하나됨
• 교회헌장 8항은 제도를 초월하는 위와 같은 “그리스도의 신비체”(the Mystical Body of Christ)와 제도권 교회를, 육화하신 하느님의 아들 예수 그리스도의 두 본성에 유비(analogia)하여 상호 분리가 불가한 관계 속에 있다며, 바로 “이것이 바로 그리스도의 유일한 교회이며, 우리는 신경에서 하나이고 거룩하고 보편되며 사도로부터 이어오는 교회라고 고백한다”라고 못 박는다. 그런 즉, 결정적인 문제는 다음과 같은 주장에 있다. 
> (LG 8) 우리 구세주께서는 부활하신 뒤에 베드로에게 교회의 사목을 맡기셨고(요한 21,17 참조), 베드로와 다른 사도들에게 교회의 전차와 통치를 위임하셨으며(마태 28,18 이하 참조), 교회를 영원히 진리의 기둥과 터전으로 세우셨다(1디모 3,15 참조). 이 교회는 이 세상에 설립되고 조직된 사회로서 베드로의 후계자와 그와 친교를 이루는 주교들이 다스리고 있는 가톨릭교회 안에 존재한다  
* 이상과 같은 로마 가톨릭교회의 ‘교회의 본질론'에 있어서 다분히 신비적이고 제도적인 로마 가톨릭교회는 다름 아닌 ‘그리스도의 교회'(the Church of Christ)와 등식 관계에 있다고 주장하는 듯하 다. 하지만 이미 “에큐메니즘의 실천”과 “에큐메니즘에 대한 가톨릭 원리들”에서 밝힌 대로 로마 가톨릭교회가 정교회와 성공회 그리고 개신교들과 많은 신학적이고 교회적인 공통분모들을 지니고 있다고 주장하기 때문에, “교회가 [...] 가톨릭 교회 안에 존속한다”(subsists in [...] )라고 하는 명제가 단순한 A와 B 사이의 등식은 아닌 것으로 보인다. 그러나 제2차 바티칸 공의회의 교회론에 있어서 가장 큰 문제는 다름 아닌 로마 가톨릭교회가 과연 ‘그리스도 우리 주님에 의하여 세워진 교회' ‘하나의 거룩하고 보편적이며 사도적인 교회' ‘하느님의 백성과 그리스도의 몸과 성령의 공동체'인가 하는 문제이다. 다시 말하면 ‘그리스도의 교회'를 다분히 ‘로마 가톨릭 교회'와 동일시하는 것과, 모든 비가톨릭 교회들을 로마 가톨릭 교회 안으로 흡수하려는 듯한 인상이 가장 큰 문제인 것이다. 
	* 등식이 아니라, 
• 제2차 바티칸 공의회의 신학위원회는 로마 가톨릭교회라고 하는 가시적인 경계(extra compaginem) 밖에도 “성화 의 여러 요소들”이 엄존하고 있다고 하는 이유로, 교회헌장에 다음과 같이 언급하였다. “그 조직 밖에서도 성화와 진리의 많은 요소가 발견되지만, 그 요소들은 그리스도 교회의 고유한 선물로서 보편적인 일치를 재촉하고 있다”( 교회헌장 , 8항)
하지만 교회헌장 , “제2장 하느님의 백성”이 “제3장 교회의 위계 조직, 특히 주교직”보다 먼저 나온다는 사실은 로마 가톨릭 교회가 세례 받은 모든 그리스도인들과 가톨릭 평신도들 모두를 하 느님의 백성으로 보고 있고 우선시한다는 것을 알 수 있다. 교회 헌장, 제2장의 하느님의 백성의 소명에 대한 주장은 개신교가 16세기에 주장했었던 만인사제론을 생각나게 하고, 또한 성직자들의 계층을 하느님의 백성 개념 안에 포함시킴으로써, 종전의 경직화된 성직 중심의 교회론을 극복하려는 의지가 엿보인다. 그리고 이 헌장은 주교들의 설교권을 강조함으로써, 역시 16세기 종교 개혁 이래 개신교가 강조해 온 기도하는 공동체의 설교를 회복하였다. 
• 교회헌장, 9항은 구약에서 신약에 이르는 구속사적 맥락에서 교회를 예수 그리스도에 의해서 완성되었고 성령에 의해서 실현된 하느님의 새 언약의 백성 혹은 “하느님의 새 백성”으로 본다. 교회 는 예수 그리스도를 머리로 하는 메시아적 백성으로서 “성전”이다. 역시 교회는 삼위일체 하느님의 새 언약 백성인 것이다. 하지만 “하느님의 백성”에서 하느님 개념은 유다교와 회교도 나아가서 기타 일반 종교와 철학자들의 하느님 개념과 접촉점을 가지고 있을 뿐만 아니라, 이 개념을 향하여 열려 있다. 다시 말하면 유다교, 회교 및 기타 일반 종교들과 비그리스도교 신자에게도 로마 가톨 릭교회에서의 구원의 길이 전혀 닫혀 있는 것이 아니라는 사실이다( 교회헌장 , 16항). 
(4) 예수 그리스도의 사제직
• 교회헌장, 10~14항은 예수 그리스도의 삼중직인 사제직, 예언직, 왕직에 근거한 성직자들의 직무 사제직과 평신도들의 보편 사제직을 논하면서, 전자를 후자와 구별하고 있다. 교회헌장은 평신도들이 예수 그리스도의 보편 사제직에 참여한다고 하는 점에서 개신교와 공통점을 갖고 있으나, 가톨릭 성직자의 직무 사제직은 개신교의 그것과 다르다고 하겠다. 성품 성사에 의하여 서품을 받은 성직자들의 사제직은 성찬례 집전의 사도적인 권한(사제직), 성경과 전통을 교도하는 사도적인 권리(예언직), 그리고 교회의 법을 행사하는 사도적인 권리(왕직)를 말하고, 평신도들의 그것은 모든 사람들 사이에서 친교에 힘쓰고, 가르치는 일에 동참하며, 삶의 현장과 직업의 현장에서 하느님 나라를 일구는 것이다. 
(5) 비가톨릭 교회에 대한 규정
• 교회헌장, 15항은 로마 가톨릭교회 밖에 있는 동방 정통교회들, 성공회 및 개신교들 안에도 구원이 있으며, 성령께서는 이 비로 마 가톨릭교회들의 은총의 수단들을 통해서 구원을 베푸신다고 보고 있다. 비록 로마 가톨릭교회가 동방 정통교회들을 로마의 사도좌로부터 분리된 “교회들”(churches)로, 성공회를 정교회와 개신교들 중간에 위치한 공동체(the Communion)로, 그리고 개신교는 로마의 사도좌로부터 분리된 “**교회적 요소들을 지닌 공동체들**”(ecclesial communities)로 규정하고 있지만 말이다. 더 나아가 제2차 바티칸 공의회는 개신교의 은총의 수단과 직제에 관하여, 개신교가 가장 큰 “결핍”(defectus)을 지니고 있다고 지적한다. 
(6) 사도단의 동료적 연대성
• 교회헌장, “제3장 교회의 위계 조직, 특히 주교직”은 주교직의 사도적 기원과 사도적 승계에 대해서 논하는데(18~21항), 특히 22~ 23항이 말하는 “주교단과 그 단장”(one apostolic collegiality)과 “**주교단 안에 있는 주교들의 관계**”(the collegiality of the bishops)는 대단히 중요하다. 교황을 머리로 하는 집단 지도 체제가 여기서 엿보이기 때문이다. 하지만 25항은 교황의 최고 교도권에서 교황의 독자적인 권한을 열어 놓고 있다. (7) 교회의 표지
• 교회헌장, 24~26항은 주교가 복음을 설교해야 하고, 세례와 성찬례를 베풀어야 한다고 명기하는데, 이는 개신교의 은총의 수단과 동일한 것이다. 물론 로마 가톨릭교회는 정교회와 더불어 아직도 일곱 성사를 주장하지만, 진리들의 위계질서에 따라서 그 중 세례와 성찬례를 우위에 놓고 있어서, 에큐메니컬 대화에 참여할 수가 있는 것이다. 
(8) 평신도의 사도직
• 교회헌장, 31항과 32항은 평신도의 보편 사제직 즉, 세속적인 삶 속에서 하느님 나라 건설 및 평신도들의 사도직(the apostolate of laity)에 대해서 언급한다. 평신도의 위치와 역할을 크게 고양시킨 것은 제2차 바티칸 공의회의 크나큰 공헌일 것이다. 이는 에큐메니컬 운동 차원에서도 매우 중요한 사실이다.
(9) 종말을 향하여 순례하는 교회
• 교회헌장 , “제7장 순례하는 교회의 종말론적 성격, 그리고 천상 교회와 그 일치”는 종말론적 차원에서 지상 교회를 봄으로써 어느 정도 지상의 제도권 교회를 상대화하고, 이 지상 교회가 하늘에 있는 승리적 교회로 이어진다고 봄으로써 지상 교회의 중요성과 진 지성을 말해 주며 종말론적으로는 모든 구원받을 이들이 하나가 될 것이라 내다보고 있다. 이러한 면에서 로마 가톨릭교회는 에큐메니컬 교회론에 대해 열린 자세를 취하고 있다(교회헌장, 48~49항). 