# 진리와 방법 (가다머)

## 서론
이 책의 연구는 해석학의 문제에 관계된다. ==이해==라는 현상 및 ==이해된 것의 올바른 해석==이라는 현상은 정신과학적 방법론의 고유한 문제만은 아니다. 오래 전부터 신학적 해석학과 법학적 해석학도 있었다. 이 해석학들은 과학이론의 성격을 지닌 것이 아니고, 오히려 학문을 통해 양성된 판사나 목사의 실천적 활동에 상응했고 또 기여했다. 이렇게 해석학의 문제는 그 역사적 기원에서 보면 근대 학문의 방법 개념을 통해 설정된 경계를 넘어선다. 
==텍스트의 이해와 해석==은 학문의 관심사일 뿐만 아니라, 명백히 **인간의 세계 경험 전체에 속한다.**  

* 해석학적 현상은 원래 방법의 문제가 결코 아니다. 

* 해석학적 현상에서는 텍스트를 다른 모든 경험 대상과 마찬가지로 학적인 인식에 예속되게 하는 이해의 방법이 중요한 것이 아니다. 

* 여기서는 우선 과학의 방법적 이상에 따라 보증된 인식의 구성이 결코 중요하지 않다.   


그러나 여기서도 **인식과 진리는 중요하다.** 즉 전승의 이해에서는 텍스트만 이해되는 것이 아니라, **통찰과 인식도 획득되고 진리도 인정된다.** 이것은 어떠한 종류의 인식이며 진리인가?  

근대 과학이 인식 개념과 진리 개념에 대한 철학적 해명과 정당화의 작업 내에서 차지하는 지배적 지위를 고려한다면, 앞의 물음은 정당하지 않은 것처럼 보인다. 그러나 이 물음은 과학 내부에서도 결코 피할 수 없다. 이해의 현상은 세계에 대한 인간의 모든 관계에만 해당되는 것이 아니다. 그것은 학문 내에서도 독립적인 타당성을 가지며, 자신을 일종의 학문의 방법으로 새롭게 해석하려는 시도에 저항한다. 아래의 연구는 근대의 학문 내부에서 과학적 방법론의 보편적 요구에 대처하는 이러한 저항에 연결된다. 이 연구의 관심사는 과학적 방법론의 지배 영역을 넘어서는 진리의 경험을 도처에서 찾아내어 그 **고유한 정당성에 관해 물으려는 것**이다. 예를 들어, 정신 과학은 과학 외적인 경험 방식들, 즉 철학의 경험, 예술의 경험 그리고 역사 자체의 경험과 밀접한 관계가 있다. 이 모든 것은 과학의 방법적 수단으로써는 검증될 수 없는 진리가 개시되는 경험 방식들이다.

현대의 철학은 이 점을 아주 명백히 의식하고 있다. 그러나 학문 외적인 인식 방식의 진리 요구가 어느 정도까지 철학적으로 정당화될 수 있는가 하는 것은 전적으로 다른 물음이다. 필자가 보기에 해석학적 현상에 대한 현재의 관심은, 이해라는 현상을 깊이 연구하는 것만이 그러한 정당화를 제공할 수 있다는 사실에 그 근거가 있다. 필자의 이러한 확신은 특히 오늘날 철학의 연구에서 철학사가 차지하는 중요성에 의해 강화되었다. 철학의 역사적 진술에 관한 한, 이해를 우리는 철학사 연구의 독특한 역사적 방법의 가상을 쉽게 간과할 수 있게 해주는 일종의 탁월한 경험으로 만나게 된다. 철학 사상의 거장들이 우리가 그들을 이해하려고 할 경우 동시대의 의식이 거부할 수도, 능가할 수도 없는 어떤 진리 요구를 관철시키려고 하는 것은 철학함, 철학적 사유의 기본적 경험에 속한다. 현대의 철학적 의식이 자신의 철학적 통찰이 플라톤과 아리스토텔레스, 라이프니츠, 칸트 혹은 헤겔과 같은 철학자의 통찰에 비해 열등할 수 있다는 점을 인정하는 것에 대해 현대의 소박한 자부심은 반발할지 모른다. 우리는 현대의 철학적 사유가 자신의 약점을 그렇게 시인하면서 자신의 고전적 전승의 해석과 정리에 전념하고 있다는 사실에서 그 약점을 볼 수 있다. 그러나 만일 우리가 자기 자신의 능력을 검토하지도 않고, 스스로 바보 노릇 하는 것을 더 좋아한다면, 그것이야말로 틀림없이 훨씬 더 큰 약점이다. 우리는 저 위대한 사상가들의 텍스트를 이해하는 과정에서 다른 길로는 도달할 수 없는 진리를 인식한다는 사실을 시인하지 않으면 안 된다. 비록 이러한 사실이 학문이 자신의 기준으로 삼고 있는 연구와 진보라는 척도에 상반된다 하더라도 그러하다.

이것은 예술의 경험에도 유사하게 적용된다. 이른바 예술학이 수행하는 학문적 연구는 자신이 예술의 경험을 대신하거나 능가할 수 없다는 사실을 처음부터 의식하고 있다. 다른 방식으로는 결코 도달할 수 없는 진리를 예술작품에서 경험한다는 사실은 모든 이성적 논고에 맞서는 예술의 철학적 의미를 형성한다. 이렇게 철학의 경험과 더불어 예술의 경험은 과학적 의식을 향해 자신의 한계를 시인하라고 하는 가장 강렬한 경고가 된다.


---
## (1권) 제1부 예술 경험의 진리 문제의 발굴

### I. 미적 차원의 초월
#### 1. 정신과학에서 인문주의 전통이 지니는 의미
##### 1) 방법의 문제
`p33` 그러나 정신과학을 법칙성에 대한 인식의 발전을 척도로 해서 측정할 경우 그 본질이 올바르게 파악되지 않는다는 사실은 정신과학의 입장에서 보면 본질적으로 중대한 문제다. 자연과학의 귀납적인 방법으로는 사회적, 역사적 세계에 대한 경험을 학문의 단계로 올려놓을 수 없다. 여기에서 학문이 무엇을 의미하든 간에, 또 개개의 연구 대상에 대한 일반적 경험의 적용이 모든 역사적 인식에 포함되어 있다 하더라도, 한 가지 분명한 것은 역사적 인식이 구체적인 현상을 일반적인 규칙의 사례로 파악하려 하지 않는다는 점이다. 개별적인 사례가 실제의 적용에서 예측을 가능케 해주는 법칙성을 단순하게 증명해주지는 않는다.   
역사적 인식은 오히려 현상 자체를 그 일회적이고 역사적인 구체성 속에서 파악하는 것을 이상으로 삼는다. 여기서도 많은 일반적 경험이 작용할 수는 있을 것이다. 그러나 ==여기서 추구하는 목표는 이 일반적 경험들을 증명하고 확장시켜서 이를테면 인간이, 민족이, 국가가 어떻게 발전하는가 하는 식의 법칙을 인식하는 데 있지 않고, 이 인간이, 이 민족이, 이 국가가 어떻게 존재하며,== **이들이 무엇이 되었는가, 쉽게 말해 이들이 어떻게 그렇게 되었는가를 이해하는 데 있다.**

어떤 것이 어떻게 그렇게 되었는가를 이해함으로써 어떤 것이 그러하다는 것을 이해하는 인식은 어떤 종류의 인식인가? 여기서 학문은 무엇을 의미하는가? 이 인식의 이상이 자연과학의 특성 및 의도와는 근본적으로 다르다는 사실을 인정하면서도, 우리는 이 인식을 엄밀하지 못한 학문으로 단지 결성적으로 특징짓고 싶은 유혹을 떨쳐버릴 수 없게 된다. ...


##### 2) 인문주의의 주요 개념들
###### a. 교양
###### b. 공통 감각
###### c. 판단력
###### d. 취미

#### 2. 칸트의 비판을 통한 미학의 주관화
##### 1) 칸트의 취미론과 천재론
###### a. 취미의 선험적 특성
###### b. 자유미와 부속미에 관한 이론
###### c. 미의 이상에 관한 이론
###### d. 자연과 예술에 있어서 미에 대한 관심
###### e. 취미와 천재의 관계

##### 2) 천재 미학과 체험 개념
###### a. 천재 개념의 부각
###### b. '체험'이라는 낱말의 역사에 관하여
###### c. 체험의 개념

##### 3) 체험 예술의 한계, 알레고리의 권리 회복



#### 3. 다시 제기한 예술의 진리에 대한 물음
##### 1) 미적 교양의 문제점
##### 2) 미적 의식의 추상 작용에 대한 비판

---
### II. 예술작품의 존재론과 그 해석학적 의미
#### 1. 놀이, 존재론적 설명의 실마리
##### 1) 놀이 개념
##### 2) 형성체로의 변화와 총체적 매개
##### 3) 미적인 것의 시간성
##### 4) 비극적인 것의 범례

#### 2. 미학적, 해석학적 결론
##### 1) 그림의 존재가격
##### 2) 기회적인 것과 장식적인 것의 존재론적 근거
##### 3) 문학의 경계 설정
##### 4) 해석학적 과제로써의 재구성과 통합

---
## (2권) 제2부 진리 문제를 정신과학의 이해로 확장하기


### I. 역사적 준비

#### 1. 낭만주의 해석학과 그것의 역사학에의 적용이 갖는 문제점
##### 1) 계몽주의와 낭만주의 사이에서 발생한 해석학의 본질 변화
###### a. 낭만주의 해석학의 앞선 역사
###### b. 슐라이어마허의 보편적 해석학 구상

##### 2) 역사학파와 낭만주의 해석학의 연결
###### a. 보편사의 이상에 대한 의문
###### b. 랑케의 역사관
###### c. 드로이젠이 본 역사학과 해석학의 관계


#### 2. 역사주의의 난관에 빠진 딜타이

#### 3. 현상학적 연구를 통한 인식론적 문제제기의 극복

### II. 해석학적 경험 이론의 기본 특징
#### 1. 이해의 역사성을 해석학적 원리로 고양하기
##### 1) 해석학적 순환과 선입견의 문제


#### 2. 해석학적 기본 문제의 재획득
#### 3. 영향사적 의식의 분석
##### 1) 반성 철학의 한계
##### 2) 경험 개념과 해석학적 경험의 본질
##### 3) 물음의 해석학적 우위


---
## 제3부 언어의 실마리에 해석학을 존재론적으로 적용하기
### 1. 해석학적 경험 매체로써의 언어
### 2. 서양 사상사를 통해 본 '언어' 개념의 특징
### 3. 해석학적 존재론의 지평으로써의 언어
