# 사목신학각론

```
문1. 사회 분석에 대해 논하시오
문2. 신학적 반성에 대해서 논하시오
문3. 사도적 성찰 스타일에 관해 논하시오 (관찰, 판단, 실천)
본인의견을 쓸 것
```

## 7.3. 사목신학의 도구인 사회분석

- 사회분석의 두 가지 접근
	- 학문적인 접근은 특별한 사회 현상을 이해하기 위하여 **추상적**인 방법으로 그 **요소들을 분리하여 연구**한다. 
	- 사목적 접근은 역사적인 상황과 연관하여 **특별한 행동을 하기 위해** **상황을 식별**하여 실체를 바라본다.
- 이 ‘학문’적인 접근과 ‘사목’적인 접근이 양분되는 것은 아니다. 
	- 하나는 학문적 지식의 추구의 감각으로 ‘학문’적인 것이고 동시에 사회 행위에 헌신하는 것이다. 
	- 그러나 사회분석은 단순한 학문적 연구가 아니라, 
		- **정의에 봉사하는 행위의 분석**이요, 
		- ‘정의를 행하는 믿음’ 에 대한 통합적 부분이다.

### 7.3.1. 사목적 순환
- **사목적 순환**, 경험의 네 가지 요소 
	- 첫째, 개입(insertion), 
		- **사람들 느끼는 것/경험**에 **어떻게 응답**하는지 질문
	- 둘째, 사회분석(social analysis), 
	- 셋째, 신학적 반성(theological reflection), 
	- 넷째, 사목기획(pastoral planning) - 와 깊은 관계가 있다.

#### ㄱ. 도표 설명과 중요한 질문들
1. 첫 단계 개입
	* 질문들: 
		* 어디서 누구와 함께 우리의 과정을 시작하는가? 
		* 누구의 체험이 고려되었는가? 
		* 체험이 논의될 때 ‘빠뜨린(left out)’ 그룹이 있는가? 
		* 가난한 자들과 압박받는 자들의 체험이 이 과정에서 특별한 역할을 하는가?

2. 두 번째, 사회분석
	1. 은 원인과 조사 결말, 윤곽을 그리는 연결장치 그리고 규정된 행위자. 광범위한 그림과 둘 사이에 연결된 것을 그리게 함으로써 체험의 감각을 만들도록 돕는다.
	* 질문들: 
		* 어떤 분석적 전승이 뒤따르는가? 
		* 시험하는데 필요한 이러한 분석의 전제는 무엇인가? 
		* 수반된 의식의 동의 없이 특별 분석을 할 수 있는가?

3. 세 번째, 신학적 반성
	- 살아있는 믿음과 성경, 교회의 대 사회 가르침, 그리고 전승의 자료들의 빛 안에서 분석된 체험을 
		- 더 넓고 깊이 이해하도록 노력하는 것이다. 
	- **하느님의 말씀은 새로운 질문과 새로운 통찰 그리고 새로운 응답을 열도록 하는 상황을 가져온다.**
	* 질문들: 
		* 어떤 방법론적 가정이 신학적 반성을 뒷받침하고 있는가? 
		* 사회분석이 신학을 지키는데 어떤 관계가 있는가? 
		* 즉, 보충과 보완 등. 실존하는 사회 상황에 신학이 깊이 연결되어 있는가?

4. 네 번째, 사목 순환의 목적은 결정과 행위 즉 사목 기획에 있다. 
	- 분석하고 반영한 체험의 빛 안에서, **개인과 공동체의 응답은 무엇**인가? 
		- 단기간뿐만 아니라 오랫동안 가장 효과적이기 위해서는 어떻게 응답해야만 하는가? 
	- 그러나 사목 순환은 마지막 결론 없이 진행된다. 
		- 각각의 접근은 단순히 되돌아가는 것이 아니라 새로운 지평을 여는 것이다.
	* 질문들: 
		* 누가 사목 기획에 참여하는가? 
		* 적절한 응답을 결정하는데 이용된 과정에 수반되는 것은 무엇인가? 
		* 봉사하는 그룹과 봉사받는 사람들 사이의 관계는 어떠한가?

#### ㄴ. 순간을 넘어서
사목 순환의 논의는 제2차 세계 대전 이전에 가톨릭 노동 청년회와 가톨릭 학생회 그리고 그리스도교 가정 운동을 비롯한 **가톨릭 사회 활동 단체들에게 영감**을 불어넣어준 벨기에 사제 죠셉 까르댕의 **‘관찰-판단-실천’과 친숙한 여러 사람들에게** 알려졌다.

효과적인 사목 기획은 순간에서 분석으로 넘어간다. 즉 높은 거주비, 이민자나 소수인종에 대한 직업 차별, 도시 보조의 감소, 의사 결정에서의 여성의 배제, 개발 도상국의 가난 등. ‘왜?’에 대한 설명. 순간에서 멈추고 현안에 대해 집중하는 이해 가능한 조직 등이 그림을 어둡게 한다. 그런데 그림이 어두워진다면, **사람은 즉각적인 해결책을 찾고자 하는 함정에 빠지게 된다.**

- 사회 문제와 현안은 그것들이 **고립된 형태로 나타난다 하더라도** 거대한 조직 안에 함께 **연결되어** 있다. 
- 사회분석은 실체의 조직적 일치의 유사한 감각을 제공하려고 시도한다. 
- 사회분석의 맥락에서, 사실과 현안들은 더 이상 고립된 문제로 간주되지 않는다. 
- 오히려 그것들은 **전체의 부분으로서 지각된다.** 
	- 사회분석을 사용하여, 보다 큰 조직적인 패턴으로 커다란 그림에 응답한다. 오히려 부분에서 떨어져 전체를 처리함으로써 ‘현안 안내’를 넘어서거나 전체적이거나 조직적 접근으로 향한 우선적으로 실용적인 접근이 될 수 있다.

#### ㄷ. 분석과 신학

**교회는 사회분석이 사목 기획을 하는데 아주 중요하다고 인식**하기 시작했다. 1971년 사회 회칙 “**행동에로의 부르심**”(80주년 Octogesirna adveniens) 에서 교황 바오로 6세는 사목 순환의 요소들을 재구성시키는 수단으로서의 사회 행위를 말한다.

> 각 지역의 상황을 객관적으로 분석하고, 영원불변한 복음의 말씀으로 비추어주고, 사회 문제에 관한 교회의 가르침에서 반성 원리와 판단 기준과 행동 지침을 발견하는 일은 각 지역의 그리스도교 공동체의 책임인 것이다. (4항).

- 사회분석이 정의의 차원에서 효과적인 행위를 하는 불가결한 단계인 반면, **신학적 반성과 사목기획에 의해 보완되어야만 한다.** 
	- 이 부분의 어느 것도 전적으로 고립되어 있지 않다. 
	- 신학은 ‘신학적 반성’이라고 부르는 모든 순간에 제한되어 있지 않다. 
	- 넓은 면에서 **순환의 모든 순간은** 신학의 확장된 정의의 한 부분이다. 
	- 모든 것이 연결되고 중복되었다.

----


### 7.3.2. 사회분석

사회분석은 사회 구조의 실체가 분석적 과정에 의해 그려진 여느 그림보다도 복잡하다 할지라도, 그 역사적 구조적 관계성을 조사함으로써 사회 상황의 보다 완전한 그림을 얻으려는 노력으로 정의될 수 있다.

#### ㄱ. 사회분석의 한계

사목의 도구로서 사회분석을 이용하기 전에, 우리는 그 한계를 의식한다.

1. 첫째, 사회분석은 우리가 해야 할 질문에 대해 **즉각적인 응답을 제공하지 않는다.** 이것이 기획 전략의 임무이다. 사회분석은 사회 변화 프로그램의 **맥락을 풀어나간**다.

2. 둘째, 사회분석은 지적 자기 중심주의가 아니다. 하나의 특별한 사건이나 또 다른 이에게 현안이 관련될 때마다 다른 이들을 넘어 행위의 한 과정을 선택할 때마다 명확해진다.

3. 셋째, 사회분석은 가치에서 자유로운 것이 아니다.

#### ㄴ. 난관

사회분석이 이렇게 중요한 반면, 사목 기획과 수행에 관련된 사람들에게서 종종 무시되는 이유는 무엇인가? 또는 왜 그렇게 힘들게 진행되는가?

1. 첫째, 사회는 **점점 더 복잡해**진다. 우리 사회 조직체계는 사람들과, 기관들, 넷트워크, 관료들과 기계들 속에서 어리둥절하게 하는 미로이다. 이 복잡성은 우리를 아주 무능력하게 만든다.

2. 둘째, 사회분석은 우리 사회가 **끊임없이 변화**하기 때문에 힘들다. 어제의 분석은 오늘 유효하지 않다. 내일의 변화는 오늘의 가정을 잘라버린다. 우리는 꾸준히 비평적인 평가를 염두에 둔 채 새로운 상황을 분석하여야 한다.

3. 셋째, 사회분석으로 들어가는 것은 **논쟁으로 들어가는 것**이다. 사회의 몇몇 비전은 그것이 자본주의와 사회주의, 봉건주의, 부족주의이던지 간에, 서로에게 격렬하게 반대되는 다양한 사회 정치 운동이 상호 작용한다.

----

### 7.3.3. 사회분석의 요소

#### ㄱ. 상황의 역사적 차원

- 사회분석의 중심에는 **우리가 어디에서 왔고 어디로 갈 것인지에 대한 역사적인 질문**이 있다. 
- 그리스도인들은 인간과 공동체의 구체적인 사건을 통해, 역사 안에서 활동하시는 예수님의 영을 주의 깊게 바라보게 된다. 
	- 그래서 그리스도인의 역사의식은 역사 안에서 활동하시는 예수님의 영이 가리키는 바인 “시대의 징표”를 읽는데 헌신한다. 
	- 교황 요한 23세는 우리 시대의 역사적 순간이 우리 모두에게 특별한 메시지로서 **‘시대의 징표“로 읽힐 수 있다**고 했다.
		- 새로운 국가들의 생성, 
		- 노동자들의 갈등, 
		- 증가하는 여성의 역할-

#### ㄴ. 구조적 요소들

- 사회분석은 사회구조-**정부, 법, 교육, 경제, 노동, 교회, 가족** 등을 바라본다. 
- 사회 정의는 개인의 문제가 아니라 그 자체로 구조적이다. 
	- 사회분석의 협조로, 우리는 주어진 상황 안에서 사회를 움직이는 구조들을 발견하고 특별한 구조적 변화를 향한 개별적 고려들을 넘어설 수 있다. 
	- 문제는 주어진 사회체계에서 개인적인 삶을 잘 사는 것이 아니다. ’라너‘는 문제시되는 것은 ’체계 그 자체‘라고 한다.

1. 첫째, 기업과 상업 제도들, 농공업 요소들 같은 **사회의 경제구조**를 본다. 
	- 경제 구조들은 사회의 생산과 분배, 교환 그리고 소비의 기본 패턴을 가지고 있다. 
	- 사회분석을 통해 
		- 생산의 종류, (예, 자본 집약적인 고급 기술 또는 노동 집약적인 고용 창출), 
		- 분배의 길, (예, 독점적이거나 개방적으로 공유된), 
		- 교환 조건, (예, 대출금리), 그리고 
		- 소비의 패턴들(예, 자원의 보호나 낭비에 협력)에 대한 
	- 문제를 제기한다.

2. 둘째, 공동체 내부 권력의 제도적인 고려들인, **사회의 정치구조**를 본다. 
	- 정치적 구조에 대한 사회분석은 어디서 그리고 누구에 의해 주요한 결정들이 내려지는지, 
	- 그 결정에 대중들이 얼마나 참여하는지, 
	- 그러한 결정들의 제정에 관한 전망들을 결정할 수 있게 해준다.

3. 셋째, 꿈과 신화 그리고 상징들의 제도적인 기반인 **사회의 문화구조**를 본다. 
	- 무엇이 사회의 **주류 문화**인지? 
	- **비주류 문화**에겐 어떤 일이 일어나는지? 
	- 어느 사회-심리학적 측면들이 사건들의 과정에 영향을 끼치는지?

#### ㄷ. 사회의 다양한 구분들

인종과 성별, 나이, 계급, 민족, 종교, 지리 등에 따라 사회가 구분된다. 이런 구분은 모든 사람에게 같은 영향을 끼치지 않으며, 흑인과 백인, 남자와 여자의 구분 등 경우에 따라서는 분열세력이 될 수 있다.

1. 첫째, 누가 그 결정을 내리는가?
2. 둘째, 누가 그 결정으로 인해 혜택을 입는가?
3. 셋째, 누가 그 결정들의 경비를 부담하는가?

#### ㄹ. 관련된 현안의 복합적인 수준

- 지역사회, 군, 나라, 국제적 수준의 다양한 수준에서 문제들이 제기된다. 
- 사회분석에 의해 선택된 구조작업은 문제의 수준들과 수준들 사이의 관계성들을 지적하게 된다. 
- 문제들에 대한 대응은 그들의 특별한 “수준”마다 다양하다. 
- 그리고 수준들 사이에는 강력한 상호 관련성이 맺어져 있다. 
	- 누가 권력을 쥐고 있는가? 
	- 누구를 위해 그것이 사용되는가? 
	- 어떤 가치에 의해 진행되는가? 
	- 미래의 어떤 전망으로 진행되는가?

### 결론

- 사회분석은 특별한 시대의 특별한 구조적인 맥락과 각 시대의 각기 다른 업무들을 식별하기에 **역사적이다.** 
- 사회분석은 사회가 어떻게 생성되고 건설되는지와 사회 제도들이 사회 영역에서 어떻게 상호 관계를 맺는지에 대한 이해를 강조하기에 **구조적이다.** 
- 사회분석은 사회정의, 특별히 가난한 이들에게 기울어져 있기에 **가치-수반적이다.** 
- 사회분석은 전망들과 분석의 학파들의 다양성 위에 그려지기에 **비-교의적이다.** 
- 사회분석은 오늘날의 사회문제들을 억압하는 개인과 그룹들에 의해 응답하도록 촉구하기에 **활동 지향적이다.**