# 1. (본론1) Meier가 말하는 기적
## 1.1. Introduction (Meier)
기적을 다루기에 앞서 Meier의 상황 설정
마이어는 기적에 대한 논의에 앞서 개신교, 가톨릭, 유대교, 무신론자로 구성된 학자들의 회의가 기적에 대한 서술로 합의점을 찾는 상황으로 비유를 들어 논지를 전개하였다. 서로 다른 분야를 아우르고 시대를 포함하면서 신학/비신학적 관점으로 기적에 대해 논의하여 공통 진술을 이끌어 내야 하는 것이다. 바꿔 말하면 그들은 신앙, 비신앙을 배제한 역사성 연구에 대한 합의적 진술을 내놓는 것이 목표다.

마이어가 설정한 그들 모임의 목적은 **모두가 수용할 수 있는 진술을 찾는 것**이다. 이것은 또한 현대 역사적 예수 탐구의 목적이기도 하다. 마이어의 이러한 설정은 **과연 타당한 방법이며, 의미가 있는가?** 마이어는 이 상황에 대해 다음과 같이 말한다. 

> 	이 학자들의 모임이 내놓은 진술이 도출되지 못하더라도, 사람들이 세상을 살아가는 데는 문제가 없다. 하지만 어떤 문제에 대하여 다양한 의견과 시각이 존재할 때, 타협으로 문제를 해결한다면, 그 어떠한 타협도 문제의 결론으로 이끄는 명확한 근거가 있을 때에는 허용될 수 없다고 마이어는 부연하였다.

여기서 어떠한 상황 속에서 문제에 대한 답을 찾을 때 명확한 근거, 자료가 없을 경우가 있을 수도 있다. 혹은 때때로 자료가 부족한 상황으로 인해 단지 어떤 개인 세계관에만 기초하여 결론을 내려야 할 때도 있다. **(현대인 기적을 논하는 문제에 대한 상황 설명 중)**
타협을 선택하는 방식은 물론 비판의 대상이 될 수 밖에 없다. 타협에 따라서 승자와 패자가 공존하는 것도 피할 수 없다. 적어도 타협점을 찾는 과정에서 사용한 자료나 역사적 사실이 편중된 것이 아니라면, 이러한 상황은 허용된다.
때론 **무신론자의 승리로 보일 수 있다**. 무신론자들이 동정 성모의 잉태나 세례자 요한에게 세례를 받은 예수에 대한 논의에 대해 개방형 진술로 마무리하지 않기 때문이다. 교회 내에서 이루어지는 교회 일치 운동을 통해 발표하는 선언문도 이와 동일한 과정을 거치지 않고 작성된 것은 없다.
즉, **마이어의 목적은 학자들 간 최소한의 동의를 얻을 수 있는 진술을 얻고자 하는 것**이다. 이 선택으로 논의를 전개한다면, 마이어가 설정한 학자들의 모임은 아마 다음 사항을 확인하고 싶을 것이다. 우선, 당시 사람들이 기적이라고 여긴 일을, (놀라워했음) 예수가 실제로 (역사적으로) 행했다는 사실을 확인하는 것이다. 그리고 그 일은 실제로 인간 능력을 뛰어넘는 성질의 일이었고, 신적 힘을 이어받아 예수 신분의 독특함을 드러내는 사건이었다.

다음으로, 특별히 무신론자들이 원하는 것은 기적이라는 것이 그저 단순히 일어날 뿐이라는 모호한 말 대신 현대의 사람들도 기적이 사실이라고 받아들일 만한 것이라는 것인지 확인하는 것이다. 기적이 그들에게 당시 예수의 행적을 전파하려는 어떤 창의적인 진술이나 선동 따위에 불과하다면 이 논의는 의미가 없을 것이다. 그리고 예수 사후의 사람들이 이를 확대하고, 구약의 신앙을 이어받아 연장선상에 있는 진술이 아니어야 한다.
**다양한 입장을 가진 이 학자들이 진술을 이끌어내려면 이 기적에 대한 최소한의 진실과 본질을 찾아내어 타협점을 만들어 진술해야 한다**. 따라서 방법론에 대한 세 가지 사항을 확인할 필요가 있다. 
1. 첫째는 (ch17)기적을 말할 때 **현대인에게 문제가 되는 부분**으로, 복음서 기록에 대한 역사성 연구의 초점으로써, 역사가들이 납득할 만한 복음서 기록의 역사성 확보 여부와, 기적의 발생과 기적에 대한 설명에 대해 현대 과학과 철학자들에게는 **논의가 불가능한 것인지를 확인**하는 것이다.
2. 둘째는 고대인(ch18)의 세계관이 다루는 문제다. 복음서 기록 당시의 배경으로 돌아가면, 당시 사람들은 기적을 쉽게 받아들였다. 이 때문에 사회학자, 인류학자들이 제기하는 질문은 복음서가 단지 당시 파피루스 기록, 대중에게 읽히던 저작에 등장하는 기적 중 일부에 불과하지 않느냐는 것이다. 그리고 이 질문은 이렇게 바뀔 수 있다. 그 기적에 관한 기록 중 그리스도인들의 것을 ‘기적’이라 부르며 좋은 것으로 평가하고, 비그리스도인들의 것은 ‘주술’로 부르며 악한 것으로 구분한 것이 아닌가? 즉, 주술과 기적은 실제로 다른 것인가, 그리스도인들만 다르다고 여긴 것인가?
3. 셋째, (ch19-23)복음서의 기적 이야기는 초대 교회 사람들이 지어낸 이야기인가? 아니면 어느 정도는 실제로 예수의 행적을 반영한 것인가?


## ch17 Miracles and MODERN MINDS 현대인의 시각으로 바라본 기적
### 1.1.1.2. 현대인의 관점에서 다룬 기적
현대인의 관점으로 기적을 논한다면, 다음 질문에서 시작할 수 있을 것이다. 기적은 일어날 수 있는가? 기적은 일어나는가? 철학과 신학의 영역에서는 정당한 질문이다. 그러나 합리적인 추론과 역사적 사실을 조사하는 과정에서는 이 질문에 대해 답을 할 수 없다. 그러나 마이어가 그의 저서에서 시도하는 것은 기적이 일어날 수 없고 일어나지도 않는다는 현대 과학과 철학자들의 결론처럼 기적에 대해 철저히 비판하는 노선을 따르는 것이 아니라, **현대 세계의 역사 연구 영역에 있어서 기적에 대해 논할 수 있는 신비적 세계가 차지하는 작은 영역을 확보하려는 것**이다.
이에 마이어는 기적이 일어날 수 있는가, 기적이 일어나는가 두 질문에 대해 모두 틀린 질문이라고 주장한다. 그는 우선 기적의 정의를 확정지어야 한다고 말한다. 즉, 서로 다른 학문 분야에서 말하는 기적의 정의가 서로 다른 것을 바로잡고서 논의를 시작해야 한다. **그의 목적에 맞게 기적에 대해 논하기 위해서**, 
#### Meier 기적 정의 1 2 3
1. 첫째, 기적은 적어도 기적에 관한 관심이 있는 이의 공정한 관찰 아래, 
2. 둘째, 인간 능력 또는 시공간 세계에서 작동하는 알려진 힘으로 합리적인 설명을 해낼 수 없는 사건이면서, 
3. 셋째, 어떤 특정 사건의 결과로 발생한 사건이 인간의 힘으로 할 수 없는 일이면서, 그것이 신의 행위라고 기적을 정의하고 시작하였다.
#### Meier 위 정의에 따른 지적들 1 2 3
이 정의의 세 요소는 다음 사항들을 지적한다. 
1. 첫째, 그리스도교가 때때로 은총, 부활, 현존 등에 대해 분별없이, 또는 당연하게 여기는 경우다. 그리스도인이라도 엄격하게 기적에 대한 정의를 받아들여야 한다면, 공정한 관찰자가 되어야 한다. 태생 소경이 치료에 대한 희망 없이 살다가 갑자기 볼 수 있게 되고 다른 사람들에게도 자신이 눈을 떴음을 보인 사건과 같이 드러나야 한다.
2. 둘째,  자연과학과 자연 법칙에 대한 정의를 재고해야 한다. 오늘날 세계에 존재하고 작용하고 있는 알려진 힘과 현상을 자연 과학과 법칙으로 합리적인 설명하고 있다. 그러나 ‘자연’가 ‘자연법’ 개념은 현대, 고대 등 시대에 따라 서로 다르게 정의되는 애매한 개념이다. 그러므로 구약 성경에서 서술하고 있는 창조된 세계를 말하는 ‘자연’ 역시 다른 정의를 갖고 서술된 것으로, 고대나 현대의 ‘자연’ 개념에 비추어 설명하는 것은 맞지 않다. 구약 성경에서 하느님의 창조 이전의 ‘자연’과 ‘세계’는 혼돈이었고, 지금도 혼돈을 향해 나아가고 있다. ‘법’과 ‘질서’를 부여한 것은 하느님의 창조다. 이 법칙과 피조물의 존재는 현대 언어로 ‘자연적’인 것이 아니다.
	다시 말해 자연 개념은 구약 시대에 하느님 말씀과 지혜에 의해 만들어지고 다스려지는 창조를 말한다. 이 개념은 중세 스콜라 철학에서 다시 바뀐다. 즉, 자연에 대해 전제하고 있는 것이 시대에 따라 변화했으므로, 마이어는 이 전제의 변화로 인한 혼란을 일으키지 않기 위해 ‘자연’이라는 용어를 논의에서 피하려고 하였다. 현대의 알려진 힘과 자연 법칙으로 태생 소경이 눈을 뜨게 된 일을 설명할 수 없는 것은 당연한 귀결이다.

3. 셋째, 기적의 본질은 기적과 기적의 결과를 이끌어낼 수 있는 것은 하느님의 특별한 행위가 그 사건의 유일하고 적절한 원인라고 보는 것이다. 이러한 특별한 사건이 일어나는 것은 언제나 어떤 종교적 맥락 안에서 종교적 의미와 목적을 부여하며, 종교를 따르는 사람의 참여를 포함하기 때문이다. 신학 용어로 표현한다면, 하느님께서 그의 백성에게 베푸는 구원의 표징이 기적이다.
반대로 생각해본다면, ‘신의 행동으로 인해 기적이 일어났다. 인간의 힘이나 다른 어떤 힘으로도 성취할 수 없는 것을 행하기 위해 여기에서 움직였다’고 주장하는 사람은 역사가들에게 거짓으로 받아들여질 것이다. 역사가들이 조사하면, 사람들이 조사하면서 빠뜨린 자연 법칙이나 현상이 있을 수 있고, 경험 세계에서 아직 파악되지 않은 영역에 속한 사건일 수 있기 때문이다. 그리고 이 주장을 하는 사람이 정신병이나 속임수를 쓰는 것일 수도 있으므로 거짓이라고 말할수 있는 것이다.

#### Meier 필연적으로 신학 영역으로 기적 논의를 옮겨와야 한다.
반대로 자기 학문 분야와 영역 안에서 경험적인 증거에 입각해 결론을 내리는 역사가들이 위와 같이 설명하지 않았을 때를 생각해보면, 이야기가 달라진다. **위 사람의 진술은 본질적으로 신학적인 진술임을 보여준다. 신의 행동에 관한 진술이기 때문이다**. 종교적 맥락에서 이 진술은 과학 언어로 설명할 수 있는 부분이 없다. 신이 역사에 개입하여 이 일을 일으켰다. 이렇게 말한다면, **역사가의 영역은 사라지고 필연적으로 철학과 신학의 영역으로 논의를 옮겨올 수 밖에 없는 것**이다.

#### Two concluding observations
* 마이어는 현대인의 시각에서 본 기적에 대해 이렇게 결론지었다. 현대 과학, 철학은 기적에 관한 모든 질문을 진부한 것(out of date)으로 간주한다.
	* 첫번째 관찰. 기적의 역사성에 대한 온건한 시각과 견해를 갖는 그룹이다. 그들에게 기적은 철학적으로 논의된 것일 뿐, 그들은 실용적 측면에서 기적에 대한 조사를 제한적으로밖에 할 수 없다.	거대한 철학적 의문, 논의를 통해 기적에 대한 찬반을 분명히 이끌어낸 것이 아니다. 그래서 Hume, Spinoza의 계몽주의 철학, 사상에 입각하여 현대인의 눈으로 봤을 경우, 즉, 오늘날 교육을 받은 사람들이 봤을 때 이 결론은 진부한 것(passe)으로 보일 수도 있다.

	* 두번째 관찰





## ch18 Miracles and ANCIENT MINDS 고대인의 시각으로 바라본 기적
#### 1.1.2.1. 기본 문제
현대와 달리 고대인의 시각으로 예수의 기적을 바라보면 문제의 양상은 달라진다. 고대 그리스-로마 세계에서는 기적을 종교적 풍경의 일부분으로 받아들이던 때이기 때문이다. 현대에는 학자들이 기적을 비과학적이고 증명 불가능한 것으로 보고 받아들일 수 없다고 하지만, 당시에는 사람들이 기적을 일반적인 것으로 쉽게 받아들였다. 


이는 복음서에 등장하는 기적 이야기의 역사성을 판단하는 데에 걸림돌이 된다.
고대인의 시각에서 기적을 바라보는 문제는 다음과 같이 두 갈래로 나눌 수 있다. 
1. 첫째는 그리스-로마 사상과 예수의 기적의 관계이고, 
2. 다른 하나는 당시 성행하던 주술과 기적의 관계다.

**역사가의 시각에서 기적을 바라봤을 때 먼저 마주해야 하는 문제는 기적이 그저 일반인들에게 널리 받아들여졌던 현상이라는 점이다**. 즉, 어떤 뛰어난 사람이 일으킨 어떤 기이한 행적에 대해 반대하는 사람을 찾아보기가 어렵기 때문에, 역사성을 분명히 판별해내기에 어려움이 따르는 것이 고대인의 시각에서 기적을 바라봤을 때 발생하는 어려움이다.
이처럼 현대인의 시각에서 기적을 다룰 때와 다른 양상이므로, 마이어는 두 갈래로 나누어 고대인의 관점에서 기적을 바라본다. 
1. 첫째, 그리스-로마 문화와 복음서를 대조한다. 
2. 둘째, 기적과 주술을 비교한다.

#### 1.1.2.2. 이교, 유대교와 복음서 병행
20세기 초 "종교 역사 학파"는 그리스-로마 문화의 이교들, 유대교와 복음서 간 다양한 유사점을 찾으려 시도하였다. 양식 비평의 일종이기도 한 이 시도에 관해 마이어는 독자가 참조할 사항 세 가지를 소개한다.
첫 번째는 4복음서가 저술된 후, 수 세기에 걸쳐 복음서와 이교도/유대교 문헌에서 유사한 부분이 발견되었다는 점이다. 다만, 다음과 같은 세부적인 측면까지 고려하면, 복음서와 완전한 병행을 이룰 정도는 아니었다. 가령 빠른 치유가 일어났다는 점, 기적을 일으킨 것에 대한 응답이 나타나는 양상, 보호, 미래에 대한 약속 또는 기적에 대한 약속 등의 전개를 자세히 비교하면 병행을 이루지는 못한다.
그렇다면 이렇게 유사한 부분이 존재한다는 것을 어떤 의미로 받아들여야 하는가? 이 사실 자체만으로 복음서의 역사성이 확실하다고 결론짓기에는 어렵다. 즉, 양식 비평을 통해 당시 문헌과 예수의 기적이 병행하는 사실을 이끌어낼 수 있다고 하여 역사성을 보장할 수 있는 것은 아니다. 다만 초대 교회 사람들이 당시 문헌 양식으로 기적 내용을 서술하고 차용했다고 볼 수 있다. 여기서 알 수 있는 것은 기적을 행하는 많은 타 종교 전통과 초대 교회가 경쟁 중이었다는 점이다.
왜 역사성이 필연적으로 보장되지 않는가? 필연적으로 역사성을 보장할 수 없는 것이 양식 비평 방법의 한계점이기도 하다. 당시에 그러한 양식을 따르는 문헌이나 양식이 없었다면, 예수의 행적이 어떻게 기술되고 기록되었을까? 여기에 답을 할 수는 있으나, 문학 양식 자체가 역사성을 증명할 수는 없는 것이다. 즉, 역사성을 판단하기 위해서는 다른 기준이 필요한 것이다.
마이어는 복음 이야기에 그 다른 기준을 적용한다. 바로 문학 양식을 따진다는 것은 어떤 어휘를 사용했느냐의 문제도 포함한다는 점에 착안하였다. 어휘 연구에 따르면 초대 교회 교부들이 사용한 어휘와 이교와 유대교가 사용한 어휘에도 차이가 없다. 그러나 어휘 사용 차이만을 가지고 예수 기적의 독특함을 증명하려는 시도 역시 설득력이 부족하다.
이렇게 문학 양식, 형식의 유사성 자체는 역사성을 판단하는 기준으로 삼기에 부족하다는 것을 살펴보았다. 종교사학자들이 그리스-로마 문화의 맥락에서 복음서에 나타난 예수의 기적을 이해하려는 시도를 하였다. 그러나 이러한 시도가 해석에 도움을 줄 수는 있으나, 역사성 판단에는 여전히 부족하다.



#### 1.1.2.3. 기적과 주술
복음서의 기적이 당시 성행했던 이교와 유대교의 주술에서 비롯되어 다를 바가 없다는 시각은 기적의 고유성, 역사성을 논하기 어렵게 만든다. 주술이 관례로 용인되고 많이 퍼져 있었기 때문에 무엇이 주술이고 무엇이 기적인지 구별해내기 어렵게 만들기 때문이다.
당시 시대적으로 주술이 성행했던 것은 로마 제국후기 불안정한 당시 상황과도 관련이 있다. 그렇다면 기적과 주술에 대한 믿음은 적어도 서기 1세기부터 생겨났다고 말할 수 있다. 예수의 행적들이 기적이었다는 주장도 퍼져있었다고 추정할 수 있다.
여기서 예수의 행적을 두 가지 측면으로 관찰할 수 있다. 첫째, 예수의 기적은 그리스-로마 문화권 안에서 유대교 방식의 것인가? 둘째, 이스라엘이 구약 시대부터 모세, 엘리야, 엘리사의 기적 이야기를 회당에서 정기적으로 읽어와 전해온 것이 꿈란 등 팔레스타인계 유대인을 통해 우리에게 알려진 것인가?


#### 1.1.2.4. 주술과 사회과학
20세기 사회학과 인류학이 발달하면서 성경 연구에 있어서 주술과 기적에 대한 물음의 양상도 변화하였다. 사회과학은 복음서의 기적을 이해하는 데 있어서 새로운 지평을 열었다. 다만, 몇몇 접근 방식은 논란의 여지를 낳았다. 사회과학적 관점에서 고대 사회에서 주술이라고 일컫는 것들과 기적은 객관적으로 차이가 없기 때문이다. 예수를 마술사로 생각한다면, 복음에서 예수는 귀신을 쫓아낼 때 주술을 사용한 것이라고 Crossan은 주장한다. 사회과학적으로 주술과 기적을 엄밀히 정의하지 않더라도, 분명하게 말할 수 있는 것은 인간 세계에서 일반적으로 달성하기 어려운 어떤 목적을 초인적이고 신성한 힘으로 이뤄낸 점이다. 여기서 그리스도교 신학자들은 이념적으로 예수의 기적을 주술과 다르게 이념적으로 옹호하려는 움직임을 보이지만, 그 주장이 어떠하든 사회과학적 관점으로는 주술과 기적은 같은 것이다.
한편, 이러한 사회과학적 접근은 중립을 지키면서 주술과 기적을 논함에 있어서 경멸적인 뉘앙스 없이 쓰는 말을 찾으려는 의도도 포함한다. 바로 신학자들이 말하는 기적에 대한 신학적 판단이 비신학 학문에 녹아드는 것을 막으려는 시도인 것이다.
마이어는 기적을 주술로 간주하려는 사회학자들의 시도에 대해 두 가지 이유를 들어 반대한다. 첫째, 사회과학자들이 ‘주술’이라는 말로 중립을 추구하려 하지만, 시대를 막론하고 마법, 주술과 같은 어휘에는 사회 통념적으로 경멸적인 의미가 담겨 있다. 고대 사회에서도, 현대에도 변함없다. 종교 분야에서 이 말을 쓸 때도, 대중이 쓸 때도 그러한 의미를 담고 사용되고 있다. 주술이라는 단어가 그리스-로마 시대에도 부정적인 의미로 통했다. 어원론적 논증을 시도한다 하더라도 사회적으로 퍼져 있는 주술의 의미를 순화시키는 것은 어려워보인다.
어떤 주술적 행적을 일으키는 것은 행위자의 사회적 지위에 따라서도 다르게 보이고 해석된다. 이교도 켈수스와 호교론자 오리게네스의 저작이 이를 뒷받침한다. 이러한 현상은 현대 사회라고 해서 다르지 않다. 주술이 중립적 의미로 사용될 수 있다는 사회학자들의 주장은 비현실적이다. 중립적인 의미를 위해서는 파피루스 기록이든 유대 문헌이든 초인간적 사건에 대하여 차라리 ‘기적’이라 부르는 것이 더 낫다.
둘째, 현상학적으로 복음서의 기적과 파피루스 기록에서 나오는 주술이 서로 차이가 없다는 주장은 의심스럽다. 현대 과학으로 주술을 정의하기 위해 다양한 의견이 제시되었으나, 어느 하나의 결론으로 모아지진 못했다. 범시대, 범장소, 범문화 차원에서 보편적인 정의를 내리고자 하는 것이 모든 과학적 시도의 목적일 것이다. 그러나 이 목적에는 모순이 있다. 보편적으로 내린 어떤 개념이나 정의가 마법이나 주술과 관련될 수 없기 때문이다. 보편성을 확보할 수 없으므로, Meier는 기적에 대한 시간적 논의의 범위를 그리스-로마 시대로 제한하기로 한다. 그리고 기적을 단지 세계관, 사물과 사물 상호 연결성을 이해하는 특별한 방식으로 보고자 한다. 이 접근은 문학, 텍스트에만 국한한 것이다.


#### 1.1.2.5. 파피루스 사본과 복음서 사본의 이상적 형식
Meier는 기적과 주술을 양 극단에 놓고 둘 사이의 차이점을 가려내고자 한다. Meier는 기적이라고 불리운 사건들에 나타나는 특정 공통 요소들을 요한 복음 11장 라자로의 소생 이야기에서 이끌어내보았다.
시작부터 마지막에 걸쳐 이야기에 **사용된 어휘를 보면 등장 인물 간 관계가 갖는 특징**을 나타낸다. 예를 들어, phileis, agapa, pisteuo 동사를 사용하여 예수, 라자로, 마리아, 마르타 간 관계에 사랑과 **친밀함이 설정**되어 있는 것이 드러난다. 그리고 하느님과 예수님에 대한 **믿음의 관계도 형성**되어 있다.
한편, **예수님께 청원하는 이들**은 그리스도의 신적 권능에 대하여 강경하고 확신을 갖고 있는 모습을 보인다. 그러나 그렇다고 예수님에게 결과를 반드시 강요할 수는 없다는 것도 그들은 알고 있다. 마르타는 예수님이 청을 거부하였지만, 그래도 라자로를 구하리라고 끈기 있게 믿고 있다.
예수 기적의 목적과 범위는 소생, 또는 새 생명을 가져다주는 것으로, 이미 **개인의 단순한 어떤 이익을 추구하는 차원을 넘어서 있다**. 그리고 **예수님이 그 기적을 허락하는 주체**다. 기적에 대한 믿음은 복음서에 나타나는 기적이 하느님 영광의 계시와, 예수 자신의 죽음과 (생명을 주는) 부활을 가리킨다. 역설적으로 기적은 예수 자신의 죽음을 재촉하는 계기가 되는데, 이는 주체자에게는 이익이 아니다.
이상과 같이 **기적에는 신학적 요소가 많은데**, 이야기의 절정은 매우 인상적이다. 소생시키는 명령이 간결하기 때문이다. 그리고 이 기적 이야기는 예수 성부와의 결합을 나타낸다
Meier는 기적의 역사성 여부를 따지려는 것을 떠나서, 라자로를 소생시킨 것은 극단적인 치유의 예로써, 이 이야기가 기적에 속하기는 하지만, 문학 상의 본문에 초점을 맞추었을 때 양식 비평적 시각을 넘어서서 전체 이야기 맥락 안에서 이해하는 것에 주목해야 한다고 말한다. 즉, 맥락을 봤을 때, 예수와 그의 기적을 믿는 이들 사이의 종교적 관계. 제자가 된다는 것(discipleship), 믿음, 신뢰의 맥락에서 기적을 봐야 한다.
기적이 일어난 후 뒤따르는 현상을 관찰하면, 청중은 경배와 찬양으로 화답하는 모습이 나온다. 그리고 기적을 목격한 사람, 기적에 대한 결과를 받은 사람은 다른 사람에게 그 기적을 전한다. 달리 표현하면 비공식적으로 선교 활동에 임한 것과 같다. 그리고 기적의 청원자, 받은 사람, 청중, 목격자들 모두는 예수와 관계를 맺는다.
루카 복음사가의 경우는 믿음이 기적으로 말미암아 생겨났다는 구도로 기록하는 경향이 나타난다. 시리아 페니키아 여인, 게레사 악령이 들린 이는 모두 믿음, 신뢰, 예수의 제자가 되는 것에 대해 선포하러 나가는 모습은 행동이 말보다 더 강하다는 구도를 보인다. 마태오와 루카 복음에는 이를 분명히 명료히 표현하고 있다.
Meier는 **빵의 기적 이야기**도 예를 들어 분석하였다. 이 이야기에서 기적이 일어나는 동기는 예수님 개인의 감정(자비를 베품, splanknizomai)이다. 모든 기적 이야기가 어떤 개인이 예수님께 종교적인 응답을 하면서 전개되지는 않았다. 빵의 기적의 경우, 복음사가 4명 모두, 기적이 사람들을 믿음으로 인도하기 위한 것이라는 점에서 공통된 견해를 가졌다고 볼 수 있다. 기적을 거부하는 이는 그 자체로 믿음에 대한 책임이 따름을 시사한다.
	믿음에 대한 책임이 따른다는 구도는 요한 복음에도 나타나 있다. 요한 복음사가는 표징으로 예수님의 공생활(전반부), 예수 부활(후반부)를 제시한다. 전반부에 제시한 예수의 표징들은 모두 사람들을 믿음으로 인도하거나, 믿도록 돕게 하기 위한 진술이다. 믿지 않는 것은 그 사람들의 책임임을 시사한다.
마르코 복음 6장과 7장이 이러한 구성으로 쓰였다. 기적을 앞에 두고 믿지 않는 경우들이 계속 나타난다. 물 위를 걸으신 예수님을 보고 제자들은 놀라고 마음이 완고해진다. 앞서서 그들은 빵을 많게 하신 기적을 보았는데도 이러한 반응을 드러낸다. 두번째 빵의 기적 이후 제자들과의 담화에서도 그들의 반응은 마찬가지다. 예수는 빵 몇개 남았는지 물고기 몇개 남았는지 묻지만, 담화의 마지막은 "아직도 이해하지 못하겠느냐"라는 질문으로 이해력 없고 마음이 완고한 모습의 제자들을 꾸짖으며 끝난다.
예수는 제자들에게 믿음의 통찰력을 주고자 하는 스승의 모습으로 그려진다. 
●	마태오, 루카는 기적이 자동적으로 믿음 주는 것이 아님을 반영하여 저술함
●	마태 11장 세례자요한이 "당신이 오시기로 하신 분이냐?" 되물음
●	예수님은 기적 행적 모두 나열하는데도
●	예수 믿음을 거부한 도시를 열거함. 티로와 시돈에 기적 보여줬으면 진작에 재를 뒤집어쓰고 회개하였을 것이다

마태오와 루카, 요한, 마르코 복음에는 각각 서로 다른 신학이 반영되어 있지만, 기적과 믿음에 대한 시각에서 공통적인 부분이 나타난다. 복음사가들 모두 기적에 대해 부정적인 반응을 보이는 등장 인물을 말하며 기적의 목적은 사람들을 믿음과 회개로 이끄는 것이라고 드러내고 있다.
이상의 내용을 간단히 다시 정리하면 다음과 같다. 기적을 거부하는 것은 불신앙을 범하는 것과 동치다. 기적 이야기에 나오는 모든 기적은 예수님과 기적을 받는 이들 사이 관계에 기인하고 있다. 이때, 예수가 일으킨 기적은 비인격적인 힘으로 나타나지 않고, 변덕스러운 신이나 악마의 힘으로 인한 것도 아니다

**기적을 주술로 분류하는 기준**을 Aune가 제시한 바 있지만, 그 기준은 적합하지 않다. 파피루스 기록에는 기적을 일으키기 위한 어떤 의식에 대한 절차가 기록되어 있지만, 그 기록들과 복음서의 기적은 그 형태가 다르기 때문이다.
기적을 일으키는 목적과 기적을 기록한 목적은 어디까지나 하느님 능력과 힘의 실현을 드러내고 사람들에게 표징의 역할을 하는 것이다. 개인, 이스라엘 전체를 향해, 구원을 향하고 있으며 예수를 실제로 따르는 이들과 잠재적 추종자들도 포함하고 있다.
마이어는 이 대목에서 기적의 역사성보다는 복음서 고유의 어떤 종교적 태도의 패턴 또는 형식에 대하여 다루려고 하는 것이다. 그것은 다른 주술 유형과 혼합될 수 없는 요소들이다.


먼저 주술과 기적 양극단에서 주술의 경우를 살펴보자. 주술을 일으키는 행위자는 마치 어떤 버튼이 맞는지 알 수 없어서 최대한 많이 누르는 방식으로 주술 주문을 외운다. 버튼을 누르는 과정, 주문을 외워 주술을 일으키는 그 과정에 그 신에 대한 영구적인 사랑이나 개인적인 사랑을 포함하지 않는다. 때때로 주술은 다른 사람에게 해를 끼치는 것이 목적일 때도 있다. 어떤 경기에서 승리하는 것은 개인의 이득이지만, 그럼으로써 반대자를 처단하는 결과로 이어지는 식이다. 그리고 의뢰자는 주술과 주문에 대한 비용을 지불한다.
주술사에게 제자와 견습생이 있을 수 있으나, 주술사의 독자적인 쇼로 나타난다. 즉, 어떤 공동체를 설립하거나 제자 육성을 한다는 생각은 찾아볼 수 없다.
복음서에서 나타나는 기적 중, 옷에 손을 대서 치유 받는 기적은 이러한 주술과 같은 요소를 보이기도 한다. 여기서 예수의 능력에 대한 그녀의 믿음이 분명히 나타나고, 자동으로 치유되지만, 정확히 무슨 일이 일어나는지 나타나진 않는다. 마태오는 이 대목에서 어려움을 겪었던 것 같다. 그래서 자동적으로 치유되었다고 하지 않고, 예수님을 믿는 것이 구원과 치유로 이어진다고 말하는 부분을 첨가하였다. 마르코 복음사가의 서술과 차이가 나는 부분이다.

#### 1.1.2.6. list 각 유형별 특징들, 주술과 기적이 갖는 기본적인 차이점들.
기적과 주술의 차이를 다시 정리하면 다음과 같다. 기적이 갖고 있는 맥락은 인간과 신과 맺고 있는 관계, 사랑의 관계에 기초를 두고 있다. 그 관계는 어떤 거래의 형태가 아니다. 그러한 관계를 바탕으로 신을 따르는 이들의 필요와 요청에 따라 기적의 결과는 그들에게 치유 또는 이익으로 나타난다. 예외가 있지만, 기적을 행한 예수의 의지는 청원한 이의 긴급한 청원이나 그가 겪고 있는 고통에 대한 응답으로써 온 것이다. 청원하는 이가 강요하거나 강제하여 기적이 일어나지는 않았다. 그리고 그 기적이 누군가를 벌하거나 해치려는 목적은 아니었다. 그리스 주술에 관한 파피루스 기록에 따르면 주술은 결혼을 막아내고 적들을 침묵시키거나 적을 없애는 식의 행적을 말한다.
기적을 일으킬 때 예수는 간결하면서도 알아들을 수 있는 말을 사용한다. 반대로, 긴 말이나 주문 따위로 기적을 일으키지는 않는다.
모든 기적은 예수님께서 하느님 아버지께 순명과 그에게 주어진 사명에 따라 일어난 것이다. 겟세마니에서 아버지께서 원하는 일을 행하라는 명제에 따라 그는 구출받지 못하고 사로잡힌다.
그리고 기적은 종말론적 성격을 띤다. 기적들은 기적을 바라는 이들에게 개별적으로 혜택을 주기 위해 일어난 것이 아니라, 예수 그리스도의 행적을 통해 드러나는 하느님 나라를 가리킨다.

주술의 경우, 어떤 구체적인 이익을 얻는 것이 목적이며, 신적이거나 초자연적인 힘을 강제로 일으킨 것이다. 이 과정에 쓰는 주문은 신에게 아첨하는 말이나 무의미한 모음을 포함하는 말로 신을 소환한다. 주술이 추구하는 이익은 사소하면서도 인간적 수단으로도 얻을 수 있는 것들에 해당한다. 예를 들어, 내기에 이기거나, 연인을 얻는 것 따위다.
개개의 주술은 그저 단편적인 것들이었다. 구원의 역사, 종말론적 서사와 같이 어떤 포괄적인 맥락을 갖고 그 안에서 주술을 일으킨 것이 아니었다. 그렇다고 주술사들이 제자나 그를 따르는 추종자 공동체 안에서 활동하는 모습으로 나타난 것도 아니다. 주술에 의해 어떤 도덕적 공동체가 생겨나거나 유대가 나타나지는 않았다.
주술을 일으킬 때는 다양한 신의 이름을 불러야 하는데, 이러한 주문은 주술에서 중요하고 양적으로 대부분을 차지했다. 어떤 주문과 행위가 의미와 기원을 바탕으로 한 것이 아니라, 주술 성공률을 올리기 위한, 다시 말해 실패를 줄이기 위한 것이었다. 군중 앞에 서서 간결하고 이해할 수 있는 명령을 내린 예수님과 대비된다. 그러한 형태는 파피루스 기록에서 은밀하고 난해한 의식으로 묘사되어 있다. 마르코 복음도 그런 경향을 띠고 예수님 기적의 일부를 기록했다고 볼 수 있으나, 모든 복음서에서 다룬 기적들과 함께 따져본다면, 그러한 경향이 마르코의 저술 의도와 동기에 해당되지는 않아 보인다. 마태오는 이러한 경향을 멀리하고 있음이 보인다.
#### 1.1.2.7. 주술사로서의 예수
주술사 또는 주술이라는 어휘는 복음서 어디에도 예수님을 가리키거나 언급하는 데에 쓰이지 않았다. 초대 교회 시대인 1세기까지 그러한 명칭이나 칭호가 예수님께 적용되지는 않았다. 십자가형을 당하셨던 시대에도 예수님이 주술사라고 불리지 않았고, 예수님과 초대 교회에 적대적인 이들이 주술로 공격하려는 시도도 없었다.

## ch19 global historicity (criteria)
## ch23 nature miracles, 
## ch23-IX Feeding
## ch Conclusion to Vol. II

# 2. (본론2) 주석
## 마르코 6장

## 마르코 7장

## 마르코 8장


# 3. (본론3)