# Ministeria Quaedam 일부 직무
라틴 교회의 삭발례와 소품과 차부제품에 관한 규율을 개정하는
교황 바오로 6세의 자의 교서 (1972년 8월 15일)

일부 직무(Ministeria Quaedam), 곧 하느님께 합당하게 예배를 드리고 하느님 백성에게 봉사하는 데 필요한 직무를 교회는 이미 오래전에 제정하였다. 그리고 이러한 직무를 신자들에게 맡겨, 거룩한 전례와 사랑의 직무를 다양한 상황에서 알맞게 수행하도록 하였다. 이러한 직무는 흔히 특별한 예식으로 수여되며, 이 예식으로 신자는 하느님의 강복을 받고, 정해진 교회 직무를 수행하도록 특별한 단계의 직분을 받는다.
이러한 임무 가운데 어떤 것들은 전례 행위에 더욱 밀접하게 연결되어 점차 성품을 받도록 준비하는 제도로 여겨지게 되었다. 그리하여 라틴 교회에서는 수문품, 강경품, 구마품, 시종품을 소품이라 하고, 차부제품, 부제품, 사제품은 대품이라 하였다. 모든 곳에서 그러한 것은 아니지만, 일반적으로 이들 품계는 사제직에 오를 이들에게만 유보되어 왔다.
그러나 소품들이 언제나 똑같지 않았고, 여러 임무가 소품과 연관되어 있으며, 오늘날에는 평신도들이 이를 수행하기도 하므로, 이러한 관습을 새롭게 평가하고 오늘날의 필요에 적응시켜, 이 직무들 가운데 쓸모없어진 것은 폐지하고 유용한 것은 보존하고 필요한 것은 제정함으로써, 성품 후보자들에게 요구되는 직무를 정하는 것이 바람직하다고 보았다.
제2차 바티칸 공의회를 준비할 때에, 적지 않은 교회의 목자들이 소품들과 차부제품을 새롭게 평가하도록 청원하였다. 공의회는 라틴 교회의 이 문제와 관련하여 어떤 것도 결정하지는 않았지만, 전례 개혁 원칙을 발표하여 문제를 해결할 길을 열어 놓았다. 전례 전반의 개혁과 쇄신에 관하여 공의회가 결정한 규범들은1) 전례 회중의 직무들에 관한 것들도 포함하여, 전례 거행의 질서 안에서 교회가 다양한 계층과 직무들로 구성되어 있음을 분명히 드러내도록 하였다.2) 그리하여 제2차 바티칸 공의회는 “전례 거행에서는 누구나 교역자든 신자든 각자 자기 임무를 수행하며, 예식의 성격과 전례 규범에 따라 자기에게 딸린 모든 부분을 또 그것만을 하여야 한다.”3)고 결정하였다.
이 ‘전례 헌장’의 조금 앞에 나오는 다음과 같은 말이 이러한 선언과 밀접하게 관련된다. “어머니인 교회는 모든 신자가 전례 거행에 의식적이고 능동적이고 완전한 참여를 하도록 인도되기를 간절히 바란다. 그러한 참여는 전례 자체의 본질에서 요구되는 것이다. ‘선택된 겨레, 임금의 사제, 거룩한 민족, 하느님의 소유가 된 백성’인(1베드 2,9; 2,4-5 참조) 그리스도인은 세례의 힘으로 그 참여에 대한 권리와 의무를 가진다. 거룩한 전례의 쇄신과 증진에서는 온 백성의 완전하고 능동적인 참여를 위하여 최대한 관심을 기울여야 한다. 그러한 참여는 신자들이 거기에서 실제로 그리스도 정신을 길어 올리는 첫째 샘이며 또 반드시 필요한 샘이기 때문이다. 그러므로 영혼의 목자들은 모든 사목 활동에서 마땅한 교육을 통하여 이를 성실히 추구하여야 한다.”4)

오늘날의 필요에 적응시켜 보존해야 할 몇 가지 직무에는, 특히 말씀 봉사와 제대 봉사에 더욱 긴밀하게 관련되어 라틴 교회에서 독서품, 시종품, 차부제품이라 불리는 것들이 포함된다. 이들을 앞으로는 두 개의 직무, 곧 차부제의 역할을 포함하는 시종직과 독서직으로 보존하고 적응시키는 것이 바람직하다.

라틴 교회의 공통적인 직무 외에도, 주교회의가 그 지역의 특수한 사정으로 필요하거나 유용한 다른 직무의 설정을 사도좌에 청원하는 데에는 아무런 장애가 없다. 예컨대 수문직, 구마직, 교리 교사직이 여기에 속한다.5) 또한 자선 활동을 부제들이 맡지 않는 곳에서는 이 일을 맡을 이들에게 부여할 봉사 직무도 그러하다.

오늘날의 현실과 그 정신에 따라, 위에서 말한 직무들은 앞으로 더 이상 소품이라고 불리지 않을 것이다. 그 수여는 ‘서품’이 아니라 ‘직무 수여’라고 불릴 것이다. 그리고 부제품을 받은 이들만이 고유하게 성직자가 될 것이다. 이렇게 하여 성직자와 평신도의 구별, 성직자들에게 유보된 고유한 것과 평신도 그리스도 신자들에게 위임할 수 있는 것의 구별이 잘 드러나고, 그 상호 관계가 더욱 분명해질 것이다. 곧, “신자들의 보편 사제직과 직무 또는 교계 사제직은, 정도만이 아니라 본질에서 다르기는 하지만, 서로 밀접히 관련되어 있으며, 그 하나하나가 각기 특수한 방법으로 그리스도의 유일한 사제직에 참여하고 있다.”6)

그러므로 본인은 이 문제에 관하여 모든 것을 숙고한 다음 전문가들의 의견을 듣고, 주교회의들과 협의하여 그들의 판단을 참작하고, 관련 성성들의 위원인 존경하는 형제들의 의견을 받아들여, 본인의 교황 권위로, 지금까지 지켜 온 교회법 규범을 필요한 경우에는 폐지하고, 다음 규범을 제정하여 이 교서로 공포한다.

1. 삭발례는 더 이상 하지 않으며, 부제품으로 성직자 신분에 들어간다.

2. 이제까지 소품이라고 부르던 것은 앞으로 ‘직무’라고 한다.

3. 직무는 평신도 그리스도 신자들에게 위임될 수 있다. 그러므로 직무는 성품 후보자들에게만 유보된 것으로 여겨서는 안 된다.

4. 오늘날의 필요에 적응시켜 라틴 교회 전체가 보존하여야 할 직무는 두 가지, 곧 독서직과 시종직이다. 지금까지 차부제에게 위임하였던 역할은 독서자와 시종에게 맡긴다. 앞으로 라틴 교회에서 차부제라는 대품은 없다. 그러나 주교회의의 판단에 따라, 어떤 지역에서는 아무런 장애 없이 시종을 차부제라고 부를 수 있다.

5. 독서자는 자신의 고유한 임무, 곧 전례 회중 안에서 하느님 말씀을 읽는 직무를 받는다. 그러므로 독서자는 미사와 다른 거룩한 예식에서 복음 외의 성경 독서를 봉독한다. 시편 선창자가 없을 때에는 독서 사이의 시편을 낭송한다. 부제나 선창자가 없을 때에는 보편 지향 기도의 지향을 알린다. 노래를 지도하고 신자 백성의 참여를 이끈다. 신자들이 성사를 합당하게 받도록 가르친다. 또한 필요할 때에는 다른 신자들을 준비시켜 그들이 전례 거행에서 임시 위임으로 성경을 봉독하도록 배려할 수 있다. 이러한 임무들을 더욱 완전하고 알맞게 수행하려면 성경을 열심히 묵상하여야 한다.
독서자는 자기가 받은 직무를 의식하고, 성경에 대한 감미롭고 생생한 애정과 7) 이해를 날마다 더욱 충만하게 얻도록 알맞은 방법으로 온갖 노력을 기울여, 주님의 더욱 완전한 제자가 되어야 한다.

6. 시종은 부제를 돕고 사제에게 봉사하는 직무를 받는다. 시종이 할 일은 제대 봉사를 거들고, 전례 행위 특히 미사 거행에서 부제와 사제를 돕는 것이다. 또한 시종에게는 비정규 봉사자로서 성체를 나누어 주는 직무가 맡겨진다. 집전자가 없거나, 그의 건강이 좋지 않거나, 연로하거나, 다른 사목 직무를 수행하고 있을 때, 또는 영성체하려는 신자들이 매우 많아서 미사 거행이 너무 길어질 때, 시종들은 성체를 나누어 줄 수 있다. 이와 같은 예외적 상황에서는 신자들의 성체 조배를 위하여 시종이 성체를 공적으로 현시하고, 나중에 감실에 다시 모실 수 있다. 그러나 시종은 백성에게 성체 강복을 하지 못한다. 필요할 때에 시종은 다른 신자들을 가르쳐, 그들이 전례 거행에서 임시 위임으로 사제나 부제를 돕거나, 미사 경본, 십자가, 촛불 등을 나르거나, 이와 비슷한 다른 임무를 수행하도록 배려할 수 있다. 시종은 자기 직무를 더욱 합당하게 수행하도록 날마다 성찬례에 더 열렬한 신심으로 참여하여야 하고, 거기에서 힘을 얻고 더 깊은 깨달음을 얻어야 할 것이다.
시종은 특별한 방식으로 제대에 봉사하도록 임명되므로 공적 경신례에 관련된 모든 것을 배워야 한다. 또한 그 직무의 내밀한 영신적 의미를 깨달으려고 노력하여야 하며, 그렇게 하여 날마다 자신을 하느님께 온전히 바치고, 성전에서 진중한 행동과 경외심으로 모든 이에게 모범이 되며, 그리스도의 신비체인 하느님의 백성, 특히 허약하고 병든 이들을 진정한 사랑으로 보살펴야 한다.

7. 존중하여야 할 교회 전통에 따라 독서직과 시종직 수여는 남자들에게 유보된다.

8. 직무를 수행하도록 임명될 수 있는 이와 관련하여 요구되는 것은 다음과 같다.
　　ㄱ) 지원자가 자유로이 작성하여 서명한 청원서를 제출하고, 직권자(주교, 성직 수도회에서는 상급 장상)가 이를 받아들여야 한다.
　　ㄴ) 알맞은 연령과 구체적인 자격은 주교회의가 결정한다.
　　ㄷ) 하느님을 충실히 섬기고 그리스도 백성에게 봉사할 확고한 의지가 있어야 한다.

9. 직무 수여는 직권자(주교, 성직 수도회에서는 상급 장상)가 전례 예식으로 수여하며, 사도좌가 마련하는 ‘독서직 수여 예식’과 ‘시종직 수여 예식’을 사용한다.

10. 같은 사람에게 한 가지 이상의 직무를 수여할 때에는, 독서직과 시종직의 수여 사이에, 사도좌나 주교회의가 규정한 기간을 지켜야 한다.
 
11. 부제직과 사제직의 후보자들이 아직 독서직과 시종직을 받지 않았다면, 이 직무들을 받아 알맞은 기간 동안 수행하여야 한다. 이렇게 하여 그들은 앞으로 받을 말씀의 직무와 제대의 직무를 더 잘 준비하게 된다. 이러한 후보자들이 독서직과 시종직을 받지 않게 해 주는 관면은 사도좌에 유보되어 있다.

12. 직무 수여로 교회에서 생계비나 보수를 받을 권리가 주어지는 것은 아니다.

13. 『독서직과 시종직 수여 예식』(De Institutione Lectorum et Acolythorum)은 교황청 관할 부서에서 가까운 시일 안에 발행할 것이다.

이 규범들은 1973년 1월 1일부터 효력을 가진다.

본인이 이 자의 교서로 결정한 것은 모두 확고하게 제정되었음을 선언한다. 이에 반대되는 것은 무효이다.

로마, 성 베드로 좌에서
교황 재위 제10년
1972년 8월 15일
성모 승천 대축일

교황　바오로 6세