# Sacra Pagina MARK
## 22. The Feeding of the 5000 by the Sea of Galilee (6:30-44)
### NOTES
### INTERPRETATION
- 4복음서 모두 등장
- inclusio 구조 (제자들 파견, 제자들 돌아옴)
- transition 먹는 주제 자연스럽다. 외딴 곳에서 먹어야 하는 상황 발생.
- 많은 이야기들이 존재하여 일관성을 이루지는 못한다. 다만 이 책에서 마르코의 신학에 주목하여 다룰 뿐이다.

- 구약 성경 본문과 많은 부분 겹친다.
    - 외딴 곳
    - 선물 기적 (만나)
    - 가르침 (지혜 전승에서 음식을 먹이다)
    - 빵 (지혜 전승에서 지식)

- 가장 근접한 구약 본문은 열왕기 하권 엘리사
    - 불가능한 명령.
    - 제자들은 거기에 반발한다.
    - 충분히 먹었는데 음식이 남는다.

- 상황 분석, 특징
    - 먹을 것이 필요한 상황.
    - 요청 들어옴 (내재적, 외재적 모두)
    - 기적 벌어짐
    - 행적 보여줌

- 마르코 본문 두 개 (6장, 8장)
    - 비슷한 상황 설정
    - 차이점들
        - 본문 길이
        - 사람 수
        - 원래 음식 양
        - 첫번째 담화가 두번째보다 harsher
        - 두번째인데 제자들이 모른다.

- 여러 분석들
    1. 사건은 하나, 여러 형식으로 전승, 마르코가 취합, 편집하였다.
    2. 8장은 선마르코, 마르코가 이를 취해 6장 저술
    3. 선마르코에 두 가지 형식 존재, 마르코가 그대로 편집.
- 가장 지지를 얻는 의견은 기존 담화를 복음사가들이 각자 신학을 반영하여 편집.

- 첫번째 담화의 형식은 두번째 담화에서 반복된다.
    1. 바다 여정
    2. 빵 기적 후 바리사이와 논쟁이 뒤따름
    3. 빵 기적 후 제자들에게 추가 명령
    4. 빵 기적 후 귀머거리 소경 치유 기적으로 마무리.

- 마르코 저술 배경이 되는 전승을 찾는 것보다 더 중요한 것은 마르코가 어떤 형태로 이 담화를 제시하고 있는가다. `대비`
    - `대비1`빵 기적 이야기가 헤로데 폭행과 바로 연결되어 있고
        - 헤로데의 연회는 궁에서 열렸다. 반면에 예수의 연회는 일반인들과 수풀에서 열렸음. 그들은 여러 고을에서 걸어왔다.
        - 헤로데의 연회는 딸과 어머니의 음모에서 시작.
        - 예수의 연회는 굶주린 군중에 대한 연민에서 시작.
        - 헤로데는 요한이 처형되어야 함을, 예수는 군중의 주린 배를 채워야 함을.
        - 대비 효과 예수, **예루살렘 여정**을.
    - `대비2` 6장 1절 예수 거부와 대비시킴
        - 자기 고향에서 환영 못 받는 반면에, 외딴 곳에서 기적 일으킴
        - 자기 고향에서 지혜에 대해 의심 받으나, 외딴 곳에서 가르침을 베푼다.
        - 자기 고향 나자렛에서 아무 기적도 못 일으키지만, 외딴 곳에서 복음서 내에서 가장 공적인 기적 일으킴
    - `대비3` 홀로 있으려는 예수와 그를 따르려는 군중
        - 모든 고을에서 쫓아옴
        - 제자들과 스승이 같이 있는 것을 방해
        - 그런데도 예수는 군중의 처지를 불쌍히 여김 `대비`
        - 단순 굶주림에 움직였다기보다, 목자없는 양떼로 보여서.
        - 그래서 먼저 가르치는 모습.
        - metaphor 유다인 사고
            - 만나=토라 (광야에서)
            - 기적(mighty work)=가르침con권위
            - `마르코의 독자들` *마치 광야 탈출기처럼 빵 만나 받아들이라*
    
