## Sacratissimi Cordis Iesu

- (백) 지극히 거룩하신 예수 성심 대축일 - [(A)](#a), [(B)](#b), [(C)](#c)   
* The Most Sacred Heart of Jesus  
	- Feria VI post dominica II post Pentecosten  
	- Friday after the Second Sunday after Pentecost

> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md)

```
지극히 거룩하신 예수 성심 대축일은 예수님의 거룩한 마음을 공경하며 그 마음을 본받고자 하는 날이다.  
이 대축일은 지극히 거룩하신 그리스도의 성체 성혈 대축일 다음 금요일에 지내는데, 예수 성심이 성체성사와 아주 밀접하게 관련되기 때문이다.  
예수 성심에 대한 공경은 중세 때 시작하여 점차 보편화되었다. 1856년 비오 9세 교황 때 교회의 전례력에 도입되었으며, 제2차 바티칸 공의회 이후 대축일로 지내고 있다.  
한국 천주교회는 성 요한 바오로 2세 교황의 권고에 따라, 1995년부터 해마다 지극히 거룩하신 예수 성심 대축일에 ‘사제 성화의 날’을 지내고 있다.  
이날은 사제들이 그리스도를 본받아 복음 선포의 직무를 더욱 훌륭히 수행하는 가운데 완전한 성덕으로 나아가고자 다짐하는 날이다.  
또한 교회의 모든 사람이 사제직의 존귀함을 깨닫고 사제들의 성화를 위하여 기도와 희생을 바치는 날이기도 하다.
```

----

> `시편 33(32),11.19` 주님의 마음속 계획은 대대로 이어지네. 죽음에서 목숨을 건지시고, 굶주릴 때 먹여 살리시네.

> 전능하신 하느님, 사랑하시는 아드님의 성심을 통하여 저희에게 베푸신 놀라운 사랑을 기리며 기뻐하오니, 이 사랑의 샘에서 끊임없이 솟아나는 은총을 언제나 가득히 받게 하소서.

> 하느님, 저희 죄 때문에 상처를 입으신 아드님의 성심을 보시고, 저희에게 무한한 사랑을 인자로이 베푸시니, 저희가 그 성심을 정성을 다하여 공경하며 마땅한 속죄의 제사를 드리게 하소서.

----

### a

`신명 7,6-11` 모세가 백성에게 말하였다.  
> 6 “너희는 주 너희 하느님의 거룩한 백성이며,  
주 너희 하느님께서 너희를 선택하시어  
땅 위에 있는 모든 민족들 가운데에서 너희를 당신 소유의 백성으로 삼으셨다.  
7 주님께서 너희에게 마음을 주시고 너희를 선택하신 것은,  
너희가 어느 민족보다 수가 많아서가 아니다.  
사실 너희는 모든 민족들 가운데에서 수가 가장 적다.  
8 그런데도 주님께서는 너희를 사랑하시어,  
너희 조상들에게 하신 맹세를 지키시려고, 강한 손으로 너희를 이끌어 내셔서,  
종살이하던 집, 이집트 임금 파라오의 손에서 너희를 구해 내셨다.  
9 그러므로 너희는 주 너희 하느님께서 참하느님이시며,  
당신을 사랑하고 당신의 계명을 지키는 이들에게는, 천대에 이르기까지  
계약과 자애를 지키시는 진실하신 하느님이심을 알아야 한다.  
10 또 당신을 미워하는 자에게는 그를 멸망시키시어  
직접 갚으신다는 것을 알아야 한다.  
그분께서는 당신을 미워하는 자에게 지체 없이 직접 갚으신다.  
11 그러므로 내가 오늘 너희에게 실천하라고 명령하는  
계명과 규정들과 법규들을 너희는 지켜야 한다.”  

> `시편 103(102)` 주님의 자애는 영원에서 영원까지 그분을 경외하는 이에게 머무르리라.
- 내 영혼아, 주님을 찬미하여라. 내 안의 모든 것도 거룩하신 그 이름 찬미하여라. \
내 영혼아, 주님을 찬미하여라. 그분의 온갖 은혜 하나도 잊지 마라.  
- 네 모든 잘못을 용서하시고, 네 모든 아픔을 없애시는 분. \
네 목숨을 구렁에서 구해 내시고, 자애와 자비의 관을 씌우시는 분.  
- 주님은 정의를 펼치시고, 억눌린 이 모두에게 공정을 베푸시네. \
당신의 길을 모세에게, 당신의 업적을 이스라엘 자손에게 알리셨네.  
- 주님은 자비롭고 너그러우시며, 분노에는 더디시나 자애는 넘치시네. \
우리를 죄대로 다루지 않으시고, 우리의 잘못대로 갚지 않으시네.  

`1요한 4,7-16` 7 사랑하는 여러분, 서로 사랑합시다.  
사랑은 하느님에게서 오는 것이기 때문입니다.  
사랑하는 이는 모두 하느님에게서 태어났으며 하느님을 압니다.  
8 사랑하지 않는 사람은 하느님을 알지 못합니다.  
하느님은 사랑이시기 때문입니다.  
9 하느님의 사랑은 우리에게 이렇게 나타났습니다.  
곧 하느님께서 당신의 외아드님을 세상에 보내시어 우리가 그분을 통하여 살게 해 주셨습니다.  
10 그 사랑은 이렇습니다.  
우리가 하느님을 사랑한 것이 아니라, 그분께서 우리를 사랑하시어 당신의 아드님을 우리 죄를 위한 속죄 제물로 보내 주신 것입니다.  
11 사랑하는 여러분, 하느님께서 우리를 이렇게 사랑하셨으니 우리도 서로 사랑해야 합니다.  
12 지금까지 하느님을 본 사람은 없습니다. 그러나 우리가 서로 사랑하면, 하느님께서 우리 안에 머무르시고 그분 사랑이 우리에게서 완성됩니다.  
13 하느님께서는 우리에게 당신의 영을 나누어 주셨습니다.  
우리는 이 사실로 우리가 그분 안에 머무르고 그분께서 우리 안에 머무르신다는 것을 압니다.  
14 그리고 우리는 아버지께서 아드님을 세상의 구원자로 보내신 것을 보았고 또 증언합니다.  
15 누구든지 예수님께서 하느님의 아드님이심을 고백하면, 하느님께서 그 사람 안에 머무르시고 그 사람도 하느님 안에 머무릅니다.  
16 하느님께서 우리에게 베푸시는 사랑을 우리는 알게 되었고 또 믿게 되었습니다.  
하느님은 사랑이십니다.  
사랑 안에 머무르는 사람은 하느님 안에 머무르고 하느님께서도 그 사람 안에 머무르십니다.  

----

> `마태 11,29` 주님이 말씀하신다. 나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배워라.

`마태 11,25-30` 25 그때에 예수님께서 이렇게 말씀하셨다.
> “아버지, 하늘과 땅의 주님,
지혜롭다는 자들과 슬기롭다는 자들에게는 이것을 감추시고 철부지들에게는 드러내 보이시니, 아버지께 감사드립니다.  
26 그렇습니다, 아버지! 아버지의 선하신 뜻이 이렇게 이루어졌습니다.”  
> 27 “나의 아버지께서는 모든 것을 나에게 넘겨주셨다.  
그래서 아버지 외에는 아무도 아들을 알지 못한다. 또 아들 외에는, 그리고 그가 아버지를 드러내 보여 주려는 사람 외에는 아무도 아버지를 알지 못한다.  
28 고생하며 무거운 짐을 진 너희는 모두 나에게 오너라. 내가 너희에게 안식을 주겠다.  
29 나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배워라. 그러면 너희가 안식을 얻을 것이다.  
30 정녕 내 멍에는 편하고 내 짐은 가볍다.”

----

### b

`호세 11,1.3-4.8ㅁ-9` 주님께서 이렇게 말씀하신다.  
> 1 “이스라엘이 아이였을 때에 나는 그를 사랑하여 나의 그 아들을 이집트에서 불러내었다.
3 내가 에프라임에게 걸음마를 가르쳐 주고 내 팔로 안아 주었지만 그들은 내가 자기들의 병을 고쳐 준 줄을 알지 못하였다.  
4 나는 인정의 끈으로, 사랑의 줄로 그들을 끌어당겼으며 젖먹이처럼 들어 올려 볼을 비비고 몸을 굽혀 먹여 주었다.  
8 내 마음이 미어지고 연민이 북받쳐 오른다.
9 나는 타오르는 내 분노대로 행동하지 않고 에프라임을 다시는 멸망시키지 않으리라.  
나는 사람이 아니라 하느님이다.  
나는 네 가운데에 있는 `‘거룩한 이’`, 분노를 터뜨리며 너에게 다가가지 않으리라.”  

> `이사 12` 너희는 기뻐하며 구원의 샘에서 물을 길으리라.
- “보라, 내 구원의 하느님. 나는 믿기에 두려워하지 않네. 주님은 나의 힘, 나의 굳셈. 나를 구원해 주셨네.” 너희는 기뻐하며 구원의 샘에서 물을 길으리라.  
- 주님을 찬송하여라. 그 이름 높이 불러라. 그분 업적을 민족들에게 알리고, 높으신 그 이름을 선포하여라.  
- 위업을 이루신 주님을 찬양하여라. 그분이 하신 일 온 세상에 알려라. 시온 사람들아, 기뻐하며 외쳐라. 이스라엘의 거룩하신 분, 너희 가운데 계신 분은 위대하시다.

`에페 3,8-12.14-19` 형제 여러분, 하느님께서는 8 모든 성도들 가운데에서 가장 보잘것없는 나에게 은총을 주시어, 그리스도의 헤아릴 수 없는 풍요를 다른 민족들에게 전하고, 9 과거의 모든 시대에 만물을 창조하신 하느님 안에 감추어져 있던 그 신비의 계획이 어떠한 것인지 모든 사람에게 밝혀 주게 하셨습니다.  
10 그리하여 이제는 하늘에 있는 권세와 권력들에게도 교회를 통하여 하느님의 매우 다양한 지혜가 알려지게 되었습니다.  
11 이는 하느님께서 우리 주 그리스도 예수님 안에서 이루신 영원한 계획에 따른 것입니다.  
12 우리는 그리스도 안에서 그분에 대한 믿음으로, 확신을 가지고 하느님께 담대히 나아갈 수 있습니다.  
14 이 때문에, 나는 아버지 앞에 무릎을 꿇습니다.
15 하늘과 땅에 있는 모든 종족이 아버지에게서 이름을 받습니다.
16 아버지께서 당신의 풍성한 영광에 따라 성령을 통하여 여러분의 내적 인간이 당신 힘으로 굳세어지게 하시고, 17 여러분의 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음 안에 사시게 하시며, 여러분이 사랑에 뿌리를 내리고 그것을 기초로 삼게 하시기를 빕니다.  
18 그리하여 여러분이 모든 성도와 함께 너비와 길이와 높이와 깊이가 어떠한지 깨닫는 능력을 지니고, 19 인간의 지각을 뛰어넘는 그리스도의 사랑을 알게 해 주시기를 빕니다.  
이렇게 하여 여러분이 하느님의 온갖 충만하심으로 충만하게 되기를 빕니다.  

----

> `마태 11,29`  주님이 말씀하신다. 나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배워라.

`요한 19,31-37` 31 그날은 준비일이었고 이튿날 안식일은 큰 축일이었으므로, 유다인들은 안식일에 시신이 십자가에 매달려 있지 않게 하려고, 십자가에 못 박힌 이들의 다리를 부러뜨리고
시신을 치우게 하라고 빌라도에게 요청하였다.  
32 그리하여 군사들이 가서 예수님과 함께 십자가에 못 박힌 첫째 사람과 또 다른 사람의 다리를 부러뜨렸다.  
33 예수님께 가서는 이미 숨지신 것을 보고 다리를 부러뜨리는 대신, 34 군사 하나가 창으로 그분의 옆구리를 찔렀다. 그러자 곧 피와 물이 흘러나왔다.  
35 이는 직접 본 사람이 증언하는 것이므로 그의 증언은 참되다.  
그리고 그는 여러분이 믿도록 자기가 진실을 말한다는 것을 알고 있다.  
> 36 “그의 뼈가 하나도 부러지지 않을 것이다.”  

하신 성경 말씀이 이루어지려고 이런 일들이 일어난 것이다. 37 또 다른 성경 구절은  
> “그들은 자기들이 찌른 이를 바라볼 것이다.”  

하고 말한다.

----

### c

`에제 34,11-16` 11 주 하느님이 이렇게 말한다.  
나 이제 내 양 떼를 찾아서 보살펴 주겠다.
12 자기 가축이 흩어진 양 떼 가운데에 있을 때, 목자가 그 가축을 보살피듯, 나도 내 양 떼를 보살피겠다.  
캄캄한 구름의 날에, 흩어진 그 모든 곳에서 내 양 떼를 구해 내겠다.  
13 그들을 민족들에게서 데려 내오고 여러 나라에서 모아다가, 그들의 땅으로 데려가겠다.  
그런 다음 이스라엘의 산과 시냇가에서, 그리고 그 땅의 모든 거주지에서 그들을 먹이겠다.  
14 좋은 풀밭에서 그들을 먹이고, 이스라엘의 높은 산들에 그들의 목장을 만들어 주겠다.  
그들은 그곳 좋은 목장에서 누워 쉬고, 이스라엘 산악 지방의 기름진 풀밭에서 뜯어 먹을 것이다.  
15 내가 몸소 내 양 떼를 먹이고, 내가 몸소 그들을 누워 쉬게 하겠다.  
주 하느님의 말이다.  
16 잃어버린 양은 찾아내고 흩어진 양은 도로 데려오며, 부러진 양은 싸매 주고 아픈 것은 원기를 북돋아 주겠다.  
그러나 기름지고 힘센 양은 없애 버리겠다. 나는 이렇게 공정으로 양 떼를 먹이겠다.  

> `시편 23(22)` 주님은 나의 목자, 아쉬울 것 없어라.
- 주님은 나의 목자, 아쉬울 것 없어라. 푸른 풀밭에 나를 쉬게 하시고, 잔잔한 물가로 나를 이끄시어, 내 영혼에 생기 돋우어 주시네.  
- 당신 이름 위하여, 나를 바른길로 이끌어 주시네. 어둠의 골짜기를 간다 하여도, 당신 함께 계시오니, 두려울 것 없나이다. 당신의 막대와 지팡이, 저에게 위안이 되나이다.  
- 원수들 보는 앞에서 제게 상을 차려 주시고, 머리에 향유를 발라 주시니, 제 술잔 넘치도록 가득하옵니다.  
- 제 한평생 모든 날에, 은총과 자애만이 따르리니, 저는 오래오래 주님 집에 사오리다.  

`로마 5,5ㄴ-11` 형제 여러분, 5 우리가 받은 성령을 통하여 하느님의 사랑이 우리 마음에 부어졌습니다.  
6 우리가 아직 나약하던 시절, 그리스도께서는 정해진 때에 불경한 자들을 위하여 돌아가셨습니다.  
7 의로운 이를 위해서라도 죽을 사람은 거의 없습니다.  
혹시 착한 사람을 위해서라면 누가 죽겠다고 나설지도 모릅니다.  
8 그런데 우리가 아직 죄인이었을 때에 그리스도께서 우리를 위하여 돌아가심으로써, 하느님께서는 우리에 대한 당신의 사랑을 증명해 주셨습니다.  
9 그러므로 이제 그분의 피로 의롭게 된 우리가 그분을 통하여 하느님의 진노에서 구원을 받게 되리라는 것은 더욱 분명합니다.  
10 우리가 하느님의 원수였을 때에 그분 아드님의 죽음으로 그분과 화해하게 되었다면, 화해가 이루어진 지금 그 아드님의 생명으로 구원을 받게 되리라는 것은 더욱 분명합니다.  
11 그뿐 아니라 우리는 또한 우리 주 예수 그리스도를 통하여 하느님을 자랑합니다. 이 그리스도를 통하여 이제 화해가 이루어진 것입니다.  

----

> `마태 11,29`  주님이 말씀하신다. 나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배워라.

`루카 15,3-7` 그때에 예수님께서 바리사이들과 율법 학자들에게 3 이 비유를 말씀하셨다.  
> 4 “너희 가운데 어떤 사람이 양 백 마리를 가지고 있었는데 그 가운데에서 한 마리를 잃으면, 아흔아홉 마리를 광야에 놓아둔 채 잃은 양을 찾을 때까지 뒤쫓아 가지 않느냐?  
5 그러다가 양을 찾으면 기뻐하며 어깨에 메고 6 집으로 가서 친구들과 이웃들을 불러,  

> ‘나와 함께 기뻐해 주십시오. 잃었던 내 양을 찾았습니다.’  
하고 말한다.  
7 내가 너희에게 말한다.  
이와 같이 하늘에서는, 회개할 필요가 없는 의인 아흔아홉보다 회개하는 죄인 한 사람 때문에 더 기뻐할 것이다.”  