# Sanctissimae Trinitatis

- 지극히 거룩하신 삼위일체 대축일 - [(A)](#a), [(B)](#b), [(C)](#c)

> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Domini](../LD.md) / Trinidad

```
교회는 성령 강림 대축일 다음 주일을 지극히 거룩하신 삼위일체 대축일로 지내고 있다.  
삼위일체이신 하느님에 대한 신앙 고백은, 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 베풀라고 하신 예수님의 말씀에 따라 초기 교회 때부터 이어져 왔다.  
삼위일체 대축일이 보편 전례력에 들어온 것은 14세기, 요한 22세 교황 때이다.
```

----

- [Corpus Christi](./corpus-christi.md)  
- 지극히 거룩하신 [예수 성심 대축일](./coeur.md)  

----

> 저희에게 자비를 베푸신 하느님, 성부와 성자와 성령은 찬미받으소서.

> 하느님 아버지, 진리의 말씀이신 성자와 거룩하게 하시는 성령을 세상에 보내시어 하느님의 놀라우신 신비를 인간에게 밝혀 주셨으니, 저희가 참신앙으로 영원하신 삼위일체 하느님의 영광을 알고 오직 한 분이시며 전능하신 하느님을 흠숭하게 하소서.

----

### a

`탈출 34,4ㄱㄷ-6.8-9` 그 무렵 4 모세는 주님께서 그에게 명령하신 대로 아침 일찍 일어나 돌판 두 개를 손에 들고 시나이 산으로 올라갔다.  
5 그때 주님께서 구름에 싸여 내려오셔서 모세와 함께 그곳에 서시어, `‘야훼’`라는 이름을 선포하셨다.  
6 주님께서는 모세 앞을 지나가며 선포하셨다.
> “주님은, 주님은 자비하고 너그러운 하느님이다. 분노에 더디고 자애와 진실이 충만하다.”

8 모세는 얼른 땅에 무릎을 꿇어 경배하며 9 아뢰었다.  
> “주님, 제가 정녕 당신 눈에 든다면, 주님께서 저희와 함께 가 주시기를 바랍니다.  
이 백성이 목이 뻣뻣하기는 하지만, 저희 죄악과 저희 잘못을 용서하시고, 저희를 당신 소유로 삼아 주시기를 바랍니다.”  

> `다니 3` 세세 대대에 찬송과 영광을 받으소서.
- 주님, 저희 조상들의 하느님, 찬미받으소서.  
- 영광스럽고 거룩하신 당신 이름은 찬미받으소서.  
- 거룩한 영광의 성전에서 당신은 찬미받으소서.  
- 거룩한 어좌에서 당신은 찬미받으소서.  
- 커룹 위에 앉으시어 깊은 곳을 살피시는 당신은 찬미받으소서.  
- 하늘의 궁창에서 당신은 찬미받으소서.  

`2코린 13,11-13` 11 형제 여러분, 기뻐하십시오.  
자신을 바로잡으십시오. 서로 격려하십시오.  
서로 뜻을 같이하고 평화롭게 사십시오.  
그러면 사랑과 평화의 하느님께서 여러분과 함께 계실 것입니다.  
12 거룩한 입맞춤으로 서로 인사하십시오.  
모든 성도가 여러분에게 안부를 전합니다.  
13 주 예수 그리스도의 은총과 하느님의 사랑과 성령의 친교가 여러분 모두와 함께하기를 빕니다.  

----

> `묵시 1,8` 지금도 계시고 전에도 계셨으며 앞으로 오실 하느님 성부 성자 성령은 영광받으소서.

`요한 3,16-18` 16 하느님께서는 세상을 너무나 사랑하신 나머지 외아들을 내주시어, 그를 믿는 사람은 누구나 멸망하지 않고 영원한 생명을 얻게 하셨다.  
17 하느님께서 아들을 세상에 보내신 것은, 세상을 심판하시려는 것이 아니라  
세상이 아들을 통하여 구원을 받게 하시려는 것이다.  
18 아들을 믿는 사람은 심판을 받지 않는다.  
그러나 믿지 않는 자는 이미 심판을 받았다.  
하느님의 외아들의 이름을 믿지 않았기 때문이다.  

----

### b

`신명 4,32-34.39-40` 모세가 백성에게 말하였다.
> 32 “이제, 하느님께서 땅 위에 사람을 창조하신 날부터 너희가 태어나기 전의 날들에게 물어보아라.  
하늘 이 끝에서 저 끝까지 물어보아라.  
과연 이처럼 큰일이 일어난 적이 있느냐?  
이와 같은 일을 들어 본 적이 있느냐?  
33 불 속에서 말씀하시는 하느님의 소리를 듣고도 너희처럼 살아남은 백성이 있느냐?  
34 아니면 주 너희 하느님께서 이집트에서 너희가 보는 가운데 너희를 위하여 하신 것처럼, 온갖 시험과 표징과 기적, 전쟁과 강한 손과 뻗은 팔과 큰 공포로, 한 민족을 다른 민족 가운데에서 데려오려고 애쓴 신이 있느냐?  
39 그러므로 너희는 오늘, 주님께서 위로는 하늘에서,  
아래로는 땅에서 하느님이시며,  
다른 하느님이 없음을 분명히 알고 너희 마음에 새겨 두어라.  
40 너희는 오늘 내가 너희에게 명령하는 그분의 규정과 계명들을 지켜라.  
그래야 너희와 너희 자손들이 잘되고, 주 너희 하느님께서 너희에게 영원토록 주시는 땅에서 오래 살 것이다.”  

> `시편 33(32)` 행복하여라, 주님이 당신 소유로 뽑으신 백성!
- 주님의 말씀은 바르고, 그 하신 일 모두 진실하다. 주님은 정의와 공정을 좋아하시네. 그분의 자애가 온 땅에 가득하네.  
- 주님은 말씀으로 하늘을 여시고, 당신 입김으로 천상 만군 만드셨네. 그분이 말씀하시자 이루어지고, 그분이 명령하시자 생겨났네.  
- 보라, 주님의 눈은 당신을 경외하는 이들에게, 당신 자애를 바라는 이들에게 머무르신다. 죽음에서 그들의 목숨 건지시고, 굶주릴 때 살리려 하심이네.  
- 주님은 우리 도움, 우리 방패. 우리 영혼이 주님을 기다리네. 주님, 저희가 당신께 바라는 그대로, 당신 자애를 저희에게 베푸소서.  

`로마 8,14-17` 형제 여러분, 14 하느님의 영의 인도를 받는 이들은 모두 하느님의 자녀입니다.  
15 여러분은 사람을 다시 두려움에 빠뜨리는 종살이의 영을 받은 것이 아니라, 여러분을 자녀로 삼도록 해 주시는 영을 받았습니다.  
이 성령의 힘으로 우리가 `“아빠! 아버지!”` 하고 외치는 것입니다.
16 그리고 이 성령께서 몸소, 우리가 하느님의 자녀임을 우리의 영에게 증언해 주십니다.  
17 자녀이면 상속자이기도 합니다. 우리는 하느님의 상속자입니다.
그리스도와 더불어 공동 상속자인 것입니다.  
다만 그리스도와 함께 영광을 누리려면 그분과 함께 고난을 받아야 합니다.  

----

> `묵시 1,8` 지금도 계시고 전에도 계셨으며 앞으로 오실 하느님 성부 성자 성령은 영광받으소서.

`마태 28,16-20` 그때에 16 열한 제자는 갈릴래아로 떠나 예수님께서 분부하신 산으로 갔다.  
17 그들은 예수님을 뵙고 엎드려 경배하였다. 그러나 더러는 의심하였다.  
18 예수님께서는 그들에게 다가가 이르셨다.
> “나는 하늘과 땅의 모든 권한을 받았다.
19 그러므로 너희는 가서 모든 민족들을 제자로 삼아, 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 주고, 20 내가 너희에게 명령한 모든 것을 가르쳐 지키게 하여라.  
보라, 내가 세상 끝 날까지 언제나 너희와 함께 있겠다.”  

----

### c

`잠언 8,22-31` 하느님의 지혜가 이렇게 말하였다.  
> 22 “주님께서는 그 옛날 모든 일을 하시기 전에 당신의 첫 작품으로 나를 지으셨다.  
23 나는 한처음 세상이 시작되기 전에 영원에서부터 모습이 갖추어졌다.  
24 심연이 생기기 전에, 물 많은 샘들이 생기기 전에 나는 태어났다.  
25 산들이 자리 잡기 전에, 언덕들이 생기기 전에 나는 태어났다.  
26 그분께서 땅과 들을, 누리의 첫 흙을 만드시기 전이다.  
27 그분께서 하늘을 세우실 때, 심연 위에 테두리를 정하실 때 나 거기 있었다.  
28 그분께서 위의 구름을 굳히시고 심연의 샘들을 솟구치게 하실 때, 29 물이 그분의 명령을 어기지 않도록 바다에 경계를 두실 때, 그분께서 땅의 기초를 놓으실 때 30 나는 그분 곁에서 사랑받는 아이였다.  
나는 날마다 그분께 즐거움이었고 언제나 그분 앞에서 뛰놀았다.  
31 나는 그분께서 지으신 땅 위에서 뛰놀며 사람들을 내 기쁨으로 삼았다.”

> `시편 8` 주님, 저희 주님, 온 땅에 당신 이름, 이 얼마나 크시옵니까!
- 우러러 당신 손가락으로 빚으신 하늘하며, 굳건히 세우신 달과 별들을 바라보나이다. \
인간이 무엇이기에 이토록 기억해 주시나이까? \
사람이 무엇이기에 이토록 돌보아 주시나이까?  
- 천사보다는 조금 못하게 만드셨어도, 영광과 존귀의 관을 씌워 주셨나이다. \
당신 손으로 지으신 작품들을 다스리게 하시고, 만물을 그 발아래 두셨나이다.  
- 저 모든 양 떼와 소 떼, 들짐승하며, 하늘의 새와 바다의 물고기, 물속 길을 다니는 것들을 다스리게 하셨나이다.  

----

`로마 5,1-5` 형제 여러분, 1 믿음으로 의롭게 된 우리는 우리 주 예수 그리스도를 통하여 하느님과 더불어 평화를 누립니다.  
2 믿음 덕분에, 우리는 그리스도를 통하여 우리가 서 있는 이 은총 속으로 들어올 수 있게 되었습니다.
그리고 하느님의 영광에 참여하리라는 희망을 자랑으로 여깁니다.
3 그뿐만 아니라 우리는 환난도 자랑으로 여깁니다.
우리가 알고 있듯이, 환난은 인내를 자아내고
4 인내는 수양을, 수양은 희망을 자아냅니다.
5 그리고 희망은 우리를 부끄럽게 하지 않습니다.
우리가 받은 성령을 통하여
하느님의 사랑이 우리 마음에 부어졌기 때문입니다.

----

> `묵시 1,8` 지금도 계시고 전에도 계셨으며 앞으로 오실 하느님 성부 성자 성령은 영광받으소서.

`요한 16,12-15` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 12 “내가 너희에게 할 말이 아직도 많지만 너희가 지금은 그것을 감당하지 못한다.  
13 그러나 그분 곧 진리의 영께서 오시면 너희를 모든 진리 안으로 이끌어 주실 것이다.
그분께서는 스스로 이야기하지 않으시고 들으시는 것만 이야기하시며, 또 앞으로 올 일들을 너희에게 알려 주실 것이다.  
14 그분께서 나를 영광스럽게 하실 것이다. 나에게서 받아 너희에게 알려 주실 것이기 때문이다.  
15 아버지께서 가지고 계신 것은 모두 나의 것이다. 그렇기 때문에 성령께서 나에게서 받아 너희에게 알려 주실 것이라고 내가 말하였다.”  