# De VI die infra octavam Nativitatis
* 성탄 팔일 축제 제5일

##
요한 3,16  
하느님은 세상을 너무나 사랑하신 나머지 외아들을 내주시어, 그를 믿는 사람은 누구나 멸망하지 않고 영원한 생명을 얻게 하셨네.

##
`1요한 2,3-11` 사랑하는 여러분, 3 우리가 하느님의 계명을 지키면,  그것으로 우리가 예수님을 알고 있음을 알게 됩니다.  
4 “나는 그분을 안다.” 하면서 그분의 계명을 지키지 않는 자는 거짓말쟁이고,  
그에게는 진리가 없습니다.  
5 그러나 누구든지 그분의 말씀을 지키면,  
그 사람 안에서는 참으로 하느님 사랑이 완성됩니다.  
그것으로 우리가 그분 안에 있음을 알게 됩니다.  
6 그분 안에 머무른다고 말하는 사람은  
자기도 그리스도께서 살아가신 것처럼 그렇게 살아가야 합니다.  
7 사랑하는 여러분, 내가 여러분에게 써 보내는 것은 새 계명이 아니라,  
여러분이 처음부터 지녀 온 옛 계명입니다.  
이 옛 계명은 여러분이 들은 그 말씀입니다.  
8 그러면서도 내가 여러분에게 써 보내는 것은 새 계명입니다.  
그것은 그리스도께도 또 여러분에게도 참된 사실입니다.  
어둠이 지나가고 이미 참빛이 비치고 있기 때문입니다.  
9 빛 속에 있다고 말하면서 자기 형제를 미워하는 사람은  
아직도 어둠 속에 있는 자입니다.  
10 자기 형제를 사랑하는 사람은 빛 속에 머무르고,  
그에게는 걸림돌이 없습니다.  
11 그러나 자기 형제를 미워하는 자는 어둠 속에 있습니다.  
그는 어둠 속에서 살아가면서 자기가 어디로 가는지 모릅니다.  
어둠이 그의 눈을 멀게 하였기 때문입니다.

##
시편 96(95),1-2ㄱ.2ㄴ-3.5ㄴ-6(11ㄱ)  
- 하늘은 기뻐하고 땅은 즐거워하여라.  
- 주님께 노래하여라, 새로운 노래. 주님께 노래하여라, 온 세상아. 주님께 노래하여라, 그 이름 찬미하여라.
- 나날이 선포하여라, 그분의 구원을. 전하여라, 겨레들에게 그분의 영광을, 모든 민족들에게 그분의 기적을.
- 주님은 하늘을 지으셨네. 존귀와 위엄이 그분 앞에 있고, 권능과 영화가 그분 성소에 있네.


##
`루카 2,22-35` 22 모세의 율법에 따라 정결례를 거행할 날이 되자, 예수님의 부모는 아기를 예루살렘으로 데리고 올라가 주님께 바쳤다. 주님의 율법에 “태를 열고 나온 사내아이는 모두 주님께 봉헌해야 한다.”고 기록된 대로 한 것이다. 그들은 또한 주님의 율법에서 “산비둘기 한 쌍이나 어린 집비둘기 두 마리를” 바치라고 명령한 대로 제물을 바쳤다.  
25 그런데 예루살렘에 시메온이라는 사람이 있었다. 이 사람은 의롭고 독실하며 이스라엘이 위로받을 때를 기다리는 이였는데, 성령께서 그 위에 머물러 계셨다. 성령께서는 그에게 주님의 그리스도를 뵙기 전에는 죽지 않으리라고 알려 주셨다.  
27 그가 성령에 이끌려 성전으로 들어갔다. 그리고 아기에 관한 율법의 관례를 준수하려고 부모가 아기 예수님을 데리고 들어오자, 그는 아기를 두 팔에 받아 안고 이렇게 하느님을 찬미하였다. “주님, 이제야 말씀하신 대로 당신 종을 평화로이 떠나게 해 주셨습니다. 제 눈이 당신의 구원을 본 것입니다. 이는 당신께서 모든 민족들 앞에서 마련하신 것으로 다른 민족들에게는 계시의 빛이며 당신 백성 이스라엘에게는 영광입니다.”  
아기의 아버지와 어머니는 아기를 두고 하는 이 말에 놀라워하였다.
34 시메온은 그들을 축복하고 나서 아기 어머니 마리아에게 말하였다. “보십시오, 이 아기는 이스라엘에서 많은 사람을 쓰러지게도 하고 일어나게도 하며, 또 반대를 받는 표징이 되도록 정해졌습니다. 그리하여 당신의 영혼이 칼에 꿰찔리는 가운데, 많은 사람의 마음속 생각이 드러날 것입니다.”

##
- 그리스도를 모른 채 살던 시기, 그리스도를 따르며 사는 지금, 두 시간을 대비
- 오랜 기다림 (시메온)
- 전례력에 따른 시선으로 (성탄 팔일 축제, 성탄 순간을 8일동안 하루처럼)

성탄 팔일 축제를 지내는 지금, 성탄 소식에 비추어 오늘 말씀의 전례를 이해해봅시다.

시메온이 되어 오늘 복음을 다시 읽어 봅시다.
시메온은 오랜 시간 동안 그리스도의 탄생을 기다렸습니다.
아기 예수님이 세상에 오시기 전, 시메온의 생애를 한 번 상상해볼까요
이스라엘에 위로가 오기를 기다렸다고 나옵니다.
이스라엘은 외세에 시달려 오랜 기간 동안 고통의 시기를 보냈습니다.

우리가 시메온이 되는 것은 마치
우리가 세례를 받기 전, 또는 예수님의 의미를 우리가 어느 때에 진정 알게 되었을 때,
성당에서 기쁨을 느껴봤을 때에 비길 수 있을 것 같습니다.
그 이전에는 그 기쁨, 좋은 소식을 모른 채 살았습니다.

독서 내용을 다시 상기해 봅시다
요한 서간은 빛과 어둠을 자주 사용하여 말합니다.
오늘 우리는 우리가 그리스도를 모르던 때를 어둠, 그리스도를 아는 때를 빛으로 바라볼 수 있을 것 같습니다.
어둠에 있을 때, 우리는 미워하는 마음, 눈이 멀다, 어디로 가는지 모르는, 거짓말쟁이 느낌을 생각할 수 있고
빛으로 나아가면서 우리는 

그렇지만 걱정하거나 죄책감을 갖거나 마냥 부정적으로 볼 필요는 없습니다.
옛 계명, 여러분이 이전부터 살아왔던 시간이 무너지거나 없어져야 하는 것은 아니고, 앞으로도 계속되어야 하기 때문입니다.
