# De VI die infra octavam Nativitatis

* 성탄 팔일 축제 제6일


## 입당송
`지혜 18,14-15` 부드러운 정적이 만물을 뒤덮고, 시간은 흘러 한밤중이 되었을 때, 주님, 당신의 전능한 말씀이 하늘의 왕좌에서 내려왔나이다.


## 제1독서
`1요한 2,12-17` 
자녀 여러분, 내가 여러분에게 이 글을 쓰는 까닭은 여러분이 그분의 이름 덕분에 죄를 용서받았기 때문입니다.  
아버지 여러분, 내가 여러분에게 이 글을 쓰는 까닭은 처음부터 계신 그분을 여러분이 알고 있기 때문입니다. 젊은이 여러분, 내가 여러분에게 이 글을 쓰는 까닭은 여러분이 악한 자를 이겼기 때문입니다.  

자녀 여러분, 내가 여러분에게 이 글을 쓴 까닭은 여러분이 아버지를 알고 있기 때문입니다.  
아버지 여러분, 내가 여러분에게 이 글을 쓴 까닭은 처음부터 계신 그분을 여러분이 알고 있기 때문입니다.  
젊은이 여러분, 내가 여러분에게 이 글을 쓴 까닭은 여러분이 강하고, 하느님의 말씀이 여러분 안에 머무르며 여러분이 악한 자를 이겼기 때문입니다.  

여러분은 세상도 또 세상 안에 있는 것들도 사랑하지 마십시오. 누가 세상을 사랑하면, 그 사람 안에는 아버지 사랑이 없습니다. 세상에 있는 모든 것, 곧 육의 욕망과 눈의 욕망과 살림살이에 대한 자만은 아버지에게서 온 것이 아니라 세상에서 온 것입니다.  
세상은 지나가고 세상의 욕망도 지나갑니다. 그러나 하느님의 뜻을 실천하는 사람은 영원히 남습니다.


## 화답송
`시편 96(95),7-8ㄱ.8ㄴ-9.10 (11ㄱ)`
- 하늘은 기뻐하고 땅은 즐거워하여라.  
- 주님께 드려라, 뭇 민족의 가문들아. 주님께 드려라, 영광과 권능을. 주님께 드려라, 그 이름의 영광을.
- 제물 들고 그분 앞뜰로 들어가라. 거룩한 차림으로 주님께 경배하여라. 온 세상아, 그분 앞에서 무서워 떨어라.
- 겨레들에게 말하여라. “주님은 임금이시다. 누리는 정녕 굳게 세워져 흔들리지 않고, 그분은 민족들을 올바르게 심판하신다.”

## 복음
`루카 2,36-40` 그때에 한나라는 예언자가 있었는데,  프누엘의 딸로서 아세르 지파 출신이었다.  
나이가 매우 많은 이 여자는 혼인하여 남편과 일곱 해를 살고서는, 여든네 살이 되도록 과부로 지냈다. 그리고 성전을 떠나는 일 없이 단식하고 기도하며 밤낮으로 하느님을 섬겼다.  
그런데 이 한나도 같은 때에 나아와 하느님께 감사드리며,  예루살렘의 속량을 기다리는 모든 이에게 그 아기에 대하여 이야기하였다.  
주님의 법에 따라 모든 일을 마치고 나서,  예수님의 부모는 갈릴래아에 있는 고향 나자렛으로 돌아갔다. 아기는 자라면서 튼튼해지고 지혜가 충만해졌으며, 하느님의 총애를 받았다.

##
- 예수님 시대에 이르러 예언자는 매우 옛날 것이다. 찾아보기 힘듦.
- 단순히 어떤 희망, 뜻을 추구한 것을 넘어서서 온갖 어려움(세상의 외면)을 거쳐 버틴 것
	- 한나 예언자가 성전에서 기도드리는 모습을 상상해봅시다. 오랜 세월 동안 한나가 기도한 자리를 떠올려 봅시다. 얼마나 많은 시간이 흘렀고, 얼마나 많은 사람들이 그 자리를 또한 이용했고, 한나도 그 자리를 거쳐갔을까요?
- 성탄, 예수님이 오심으로 그 기다림이 끝이 난 것.
- 서간 저자는 죄의 용서, 악에 대한 승리, 하느님을 아버지로 아는 것을 말하고 있다.
- 세상의 것을 추구하는 것은 중요하다. 하지만 우리는 세상만 사랑하는 것이 아니라, 하느님의 뜻도 함께 사랑해야 한다. 그것이 비록 옛날 것처럼 보이고 중요해보이지 않더라도. 