# In Epiphania Domini

> inicio / [LC](../../README.md) / [Tempus Nativitatis](../LN.md) / Epiphania  

----

- [Feria II](#f2) temporis Nativitatis  
- Feria III temporis Nativitatis  
- Feria IV temporis Nativitatis  
- Feria V temporis Nativitatis  
- [Feria VI](#f6) temporis Nativitatis  
- [Sabbato](#fs) temporis Nativitatis  


----

- [Feria II](#f2epi) post Epiphaniam  
- [Feria III](#f3epi) post Epiphaniam  
- Feria IV post Epiphaniam  
- Feria V post Epiphaniam  
- [Feria VI](#f6epi) post Epiphaniam  
- Sabbato post Epiphaniam  


----

### 주님 공현 대축일  

> `말라 3,1; 1역대 29,12` 보라, 만군의 주님이 오신다. 그분께 나라와 권능과 권세가 있다.  

> 하느님,  오늘, 별의 인도로 성자를 이민족들에게 드러내 보이셨으니  
믿음으로 하느님을 알게 된 저희도 자비로이 이끄시어  
지극히 높으신 하느님을 직접 뵈옵게 하소서.  


`이사 60,1-6` 예루살렘아, 1 일어나 비추어라. 너의 빛이 왔다.  주님의 영광이 네 위에 떠올랐다.  
2 자 보라, 어둠이 땅을 덮고 암흑이 겨레들을 덮으리라.  
그러나 네 위에는 주님께서 떠오르시고 그분의 영광이 네 위에 나타나리라.  
3 민족들이 너의 빛을 향하여, 임금들이 떠오르는 너의 광명을 향하여 오리라.  
4 네 눈을 들어 주위를 둘러보아라. 그들이 모두 모여 네게로 온다.  
너의 아들들이 먼 곳에서 오고 너의 딸들이 팔에 안겨 온다.  
5 그때 이것을 보는 너는 기쁜 빛으로 가득하고 너의 마음은 두근거리며 벅차오르리라.  
바다의 보화가 너에게로 흘러들고 민족들의 재물이 너에게로 들어온다.  
6 낙타 무리가 너를 덮고 미디안과 에파의 수낙타들이 너를 덮으리라.  
그들은 모두 스바에서 오면서 금과 유향을 가져와 주님께서 찬미받으실 일들을 알리리라.  


> `시편 72(71)` 주님, 세상 모든 민족들이 당신을 경배하리이다.  
- 하느님, 당신의 공정을 임금에게, 당신의 정의를 임금의 아들에게 베푸소서. 그가 당신 백성을 정의로, 가련한 이들을 공정으로 다스리게 하소서.
- 저 달이 다할 그때까지, 정의와 큰 평화가 그의 시대에 꽃피게 하소서. 그가 바다에서 바다까지, 강에서 땅끝까지 다스리게 하소서.
- 타르시스와 섬나라 임금들이 예물을 가져오고, 세바와 스바의 임금들이 조공을 바치게 하소서. 모든 임금들이 그에게 경배하고, 모든 민족들이 그를 섬기게 하소서.
- 그는 하소연하는 불쌍한 이를, 도와줄 사람 없는 가련한 이를 구원하나이다. 약한 이, 불쌍한 이에게 동정을 베풀고, 불쌍한 이들의 목숨을 살려 주나이다.  



`에페 3,2.3ㄴ.5-6` 형제 여러분,  2 하느님께서 여러분을 위하여 나에게 주신 은총의 직무를 여러분은 들었을 줄 압니다.  
3 나는 계시를 통하여 그 신비를 알게 되었습니다.  
5 그 신비가 과거의 모든 세대에서는 사람들에게 알려지지 않았지만, 지금은 성령을 통하여 그분의 거룩한 사도들과 예언자들에게 계시되었습니다.  
6 곧 다른 민족들도 그리스도 예수님 안에서 복음을 통하여, 공동 상속자가 되고 한 몸의 지체가 되며 약속의 공동 수혜자가 된다는 것입니다.  



`마태 2,1-12` 1 예수님께서는 헤로데 임금 때에 유다 베들레헴에서 태어나셨다. 그러자 동방에서 박사들이 예루살렘에 와서, 2 “유다인들의 임금으로 태어나신 분이 어디 계십니까?  
우리는 동방에서 그분의 별을 보고 그분께 경배하러 왔습니다.” 하고 말하였다.  
3 이 말을 듣고 헤로데 임금을 비롯하여 온 예루살렘이 깜짝 놀랐다.  
4 헤로데는 백성의 수석 사제들과 율법 학자들을 모두 모아 놓고, 메시아가 태어날 곳이 어디인지 물어보았다.  
5 그들이 헤로데에게 말하였다.  
“유다 베들레헴입니다. 사실 예언자가 이렇게 기록해 놓았습니다.  
6 ‘유다 땅 베들레헴아, 너는 유다의 주요 고을 가운데 결코 가장 작은 고을이 아니다.  
너에게서 통치자가 나와 내 백성 이스라엘을 보살피리라.’”  
7 그때에 헤로데는 박사들을 몰래 불러 별이 나타난 시간을 정확히 알아내고서는, 8 그들을 베들레헴으로 보내면서 말하였다.  
“가서 그 아기에 관하여 잘 알아보시오.  
그리고 그 아기를 찾거든 나에게 알려 주시오. 나도 가서 경배하겠소.”  
9 그들은 임금의 말을 듣고 길을 떠났다.  
그러자 동방에서 본 별이 그들을 앞서 가다가, 아기가 있는 곳 위에 이르러 멈추었다.  
10 그들은 그 별을 보고 더없이 기뻐하였다.  
11 그리고 그 집에 들어가 어머니 마리아와 함께 있는 아기를 보고 땅에 엎드려 경배하였다.  
또 보물 상자를 열고 아기에게 황금과 유향과 몰약을 예물로 드렸다.  
12 그들은 꿈에 헤로데에게 돌아가지 말라는 지시를 받고, 다른 길로 자기 고장에 돌아갔다.


----

##### f2
- Feria II temporis Nativitatis
* 주님 공현 대축일 전 월요일  


----


##### f3


----

##### f4
* 주님 공현 대축일 전 수요일  

> `이사 9,1` 어둠 속을 걷던 백성이 큰 빛을 보고, 암흑의 땅에 사는 이들에게 빛이 비치네.  

`1요한 2,29―3,6` 사랑하는 여러분, 하느님께서 29 의로우신 분이심을 깨달으면, 의로운 일을 실천하는 사람들이 모두 하느님에게서 태어났다는 것도 알게 됩니다.  
3,1 아버지께서 우리에게 얼마나 큰 사랑을 주시어
우리가 하느님의 자녀라 불리게 되었는지 생각해 보십시오.
과연 우리는 그분의 자녀입니다.
세상이 우리를 알지 못하는 까닭은
세상이 그분을 알지 못하였기 때문입니다.
2 사랑하는 여러분, 이제 우리는 하느님의 자녀입니다.
우리가 어떻게 될지는 아직 드러나지 않았지만,
그분께서 나타나시면 우리도 그분처럼 되리라는 것은 알고 있습니다.
그분을 있는 그대로 뵙게 될 것이기 때문입니다.
3 그분께 이러한 희망을 두는 사람은 모두,
그리스도께서 순결하신 것처럼 자신도 순결하게 합니다.
4 죄를 저지르는 자는 모두 불법을 자행하는 자입니다.
죄는 곧 불법입니다.
5 여러분도 알다시피, 그분께서는 죄를 없애시려고 나타나셨던 것입니다.
그분 안에는 죄가 없습니다.
6 그분 안에 머무르는 사람은 아무도 죄를 짓지 않습니다.
죄를 짓는 자는 모두 그분을 뵙지도 못하고 알지도 못한 자입니다.

> `시편 98(97)` 우리 하느님의 구원을 온 세상 땅끝마다 모두 보았네.
-  주님께 노래하여라, 새로운 노래. 그분이 기적들을 일으키셨네. 그분의 오른손이, 거룩한 그 팔이 승리를 가져오셨네. 
-  우리 하느님의 구원을, 온 세상 땅끝마다 모두 보았네. 주님께 환성 올려라, 온 세상아. 즐거워하며 환호하여라, 찬미 노래 불러라. 
-  비파 타며 주님께 찬미 노래 불러라. 비파에 가락 맞춰 노래 불러라. 쇠 나팔 뿔 나팔 소리에 맞춰, 임금이신 주님 앞에서 환성 올려라. 


`요한 1,29-34` 그때에 29 요한은 예수님께서 자기 쪽으로 오시는 것을 보고 말하였다.
“보라, 세상의 죄를 없애시는 하느님의 어린양이시다.
30 저분은, ‘내 뒤에 한 분이 오시는데, 내가 나기 전부터 계셨기에 나보다 앞서신 분이시다.’ 하고 내가 전에 말한 분이시다.
31 나도 저분을 알지 못하였다. 내가 와서 물로 세례를 준 것은, 저분께서 이스라엘에 알려지시게 하려는 것이었다.”  
32 요한은 또 증언하였다.  
“나는 성령께서 비둘기처럼 하늘에서 내려오시어 저분 위에 머무르시는 것을 보았다.
33 나도 저분을 알지 못하였다. 그러나 물로 세례를 주라고 나를 보내신 그분께서 나에게 일러 주셨다.
‘성령이 내려와 어떤 분 위에 머무르는 것을 네가 볼 터인데, 바로 그분이 성령으로 세례를 주시는 분이다.’  
34 과연 나는 보았다. 그래서 저분이 하느님의 아드님이시라고 내가 증언하였다.”


----

##### f5
* 주님 공현 대축일 전 목요일  

> `시편 112(111),4` 올곧은 이들에게는 어둠 속에서 빛이 솟으리라. 주님은 너그럽고 자비로우며 의로우시다.  


`1요한 3,11-21` 사랑하는 여러분, 11 여러분이 처음부터 들은 말씀은 이것입니다. 곧 우리가 서로 사랑해야 한다는 것입니다.  
12 악마에게 속한 사람으로서 자기 동생을 죽인 카인처럼 되어서는 안 됩니다.
그가 무슨 까닭으로 동생을 죽였습니까?
자기가 한 일은 악하고 동생이 한 일은 의로웠기 때문입니다.
13 그리고 형제 여러분, 세상이 여러분을 미워하여도 놀라지 마십시오.
14 우리는 형제들을 사랑하기 때문에
우리가 이미 죽음에서 생명으로 건너갔다는 것을 압니다.
사랑하지 않는 자는 죽음 안에 그대로 머물러 있습니다.
15 자기 형제를 미워하는 자는 모두 살인자입니다.
그리고 여러분도 알다시피,
살인자는 아무도 자기 안에 영원한 생명을 지니고 있지 않습니다.
16 그분께서 우리를 위하여 당신 목숨을 내놓으신 그 사실로
우리는 사랑을 알게 되었습니다.
그러므로 우리도 형제들을 위하여 목숨을 내놓아야 합니다.
17 누구든지 세상 재물을 가지고 있으면서도
자기 형제가 궁핍한 것을 보고 그에게 마음을 닫아 버리면,
하느님 사랑이 어떻게 그 사람 안에 머무를 수 있겠습니까?
18 자녀 여러분, 말과 혀로 사랑하지 말고 행동으로 진리 안에서 사랑합시다.
19 이로써 우리가 진리에 속해 있음을 알게 되고,
또 그분 앞에서 마음을 편히 가질 수 있을 것입니다.
20 마음이 우리를 단죄하더라도 그렇습니다.
하느님께서는 우리의 마음보다 크시고 또 모든 것을 아시기 때문입니다.
21 사랑하는 여러분, 마음이 우리를 단죄하지 않으면
우리는 하느님 앞에서 확신을 가지게 됩니다.


> `시편 100(99),1-2.3.4.5 (1)` 온 세상아, 주님께 환성 올려라.
- 온 세상아, 주님께 환성 올려라. 기뻐하며 주님을 섬겨라. 환호하며 그분 앞에 나아가라.
- 너희는 알아라, 주님은 하느님이시다. 그분이 우리를 지으셨으니 우리는 그분의 것, 그분의 백성, 그분 목장의 양 떼라네.
- 감사하며 그분 문으로 들어가라. 찬양하며 그분 앞뜰로 들어가라. 그분을 찬송하며 그 이름 찬미하여라.
- 주님은 참으로 좋으시고, 그분 자애는 영원하시며, 그분 진실은 대대에 이르신다.


`요한 1,43-51` 그 무렵 43 예수님께서는 갈릴래아에 가기로 작정하셨다.
그때에 필립보를 만나시자 그에게 “나를 따라라.” 하고 이르셨다.
44 필립보는 안드레아와 베드로의 고향인 벳사이다 출신이었다.
45 이 필립보가 나타나엘을 만나 말하였다.
“우리는 모세가 율법에 기록하고 예언자들도 기록한 분을 만났소.
나자렛 출신으로 요셉의 아들 예수라는 분이시오.”
46 나타나엘은 필립보에게,
“나자렛에서 무슨 좋은 것이 나올 수 있겠소?” 하였다.
그러자 필립보가 나타나엘에게 “와서 보시오.” 하고 말하였다.
47 예수님께서는 나타나엘이 당신 쪽으로 오는 것을 보시고
그에 대하여 말씀하셨다.
“보라, 저 사람이야말로 참으로 이스라엘 사람이다. 저 사람은 거짓이 없다.”
48 나타나엘이 예수님께 “저를 어떻게 아십니까?” 하고 물으니,
예수님께서 그에게 “필립보가 너를 부르기 전에,
네가 무화과나무 아래에 있는 것을 내가 보았다.” 하고 대답하셨다.
49 그러자 나타나엘이 예수님께 말하였다.
“스승님, 스승님은 하느님의 아드님이십니다. 이스라엘의 임금님이십니다.”
50 예수님께서 나타나엘에게 이르셨다.
“네가 무화과나무 아래에 있는 것을 보았다고 해서 나를 믿느냐?
앞으로 그보다 더 큰 일을 보게 될 것이다.”
51 이어서 그에게 또 말씀하셨다.
“내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 너희는 하늘이 열리고
하느님의 천사들이 사람의 아들 위에서 오르내리는 것을 보게 될 것이다.”

----



##### f6
 - 주님 공현 대축일 전 금요일  


`1요한 2,29―3,6` 사랑하는 여러분, 하느님께서 29 의로우신 분이심을 깨달으면, 의로운 일을 실천하는 사람들이 모두 하느님에게서 태어났다는 것도 알게 됩니다. 3,1 아버지께서 우리에게 얼마나 큰 사랑을 주시어 우리가 하느님의 자녀라 불리게 되었는지 생각해 보십시오. 과연 우리는 그분의 자녀입니다. 세상이 우리를 알지 못하는 까닭은 세상이 그분을 알지 못하였기 때문입니다.  
2 사랑하는 여러분, 이제 우리는 하느님의 자녀입니다.  
우리가 어떻게 될지는 아직 드러나지 않았지만, 그분께서 나타나시면 우리도 그분처럼 되리라는 것은 알고 있습니다.  
그분을 있는 그대로 뵙게 될 것이기 때문입니다.  
3 그분께 이러한 희망을 두는 사람은 모두, 그리스도께서 순결하신 것처럼 자신도 순결하게 합니다.  
4 죄를 저지르는 자는 모두 불법을 자행하는 자입니다.  
죄는 곧 불법입니다.  
5 여러분도 알다시피, 그분께서는 죄를 없애시려고 나타나셨던 것입니다. 그분 안에는 죄가 없습니다. 6 그분 안에 머무르는 사람은 아무도 죄를 짓지 않습니다. 죄를 짓는 자는 모두 그분을 뵙지도 못하고 알지도 못한 자입니다.  


> `시편 98(97)` 우리 하느님의 구원을 온 세상 땅끝마다 모두 보았네.  
-  주님께 노래하여라, 새로운 노래. 그분이 기적들을 일으키셨네. 그분의 오른손이, 거룩한 그 팔이 승리를 가져오셨네.   
-  우리 하느님의 구원을, 온 세상 땅끝마다 모두 보았네. 주님께 환성 올려라, 온 세상아. 즐거워하며 환호하여라, 찬미 노래 불러라.   
-  비파 타며 주님께 찬미 노래 불러라. 비파에 가락 맞춰 노래 불러라. 쇠 나팔 뿔 나팔 소리에 맞춰, 임금이신 주님 앞에서 환성 올려라. 


`요한 1,29-34` 그때에 29 요한은 예수님께서 자기 쪽으로 오시는 것을 보고 말하였다.  
“보라, 세상의 죄를 없애시는 하느님의 어린양이시다.  
30 저분은, ‘내 뒤에 한 분이 오시는데, 내가 나기 전부터 계셨기에 나보다 앞서신 분이시다.’ 하고 내가 전에 말한 분이시다.  
31 나도 저분을 알지 못하였다.  
내가 와서 물로 세례를 준 것은, 저분께서 이스라엘에 알려지시게 하려는 것이었다.”  
32 요한은 또 증언하였다.  
“나는 성령께서 비둘기처럼 하늘에서 내려오시어 저분 위에 머무르시는 것을 보았다.  
33 나도 저분을 알지 못하였다.  
그러나 물로 세례를 주라고 나를 보내신 그분께서 나에게 일러 주셨다.  
‘성령이 내려와 어떤 분 위에 머무르는 것을 네가 볼 터인데, 바로 그분이 성령으로 세례를 주시는 분이다.’  
34 과연 나는 보았다. 그래서 저분이 하느님의 아드님이시라고 내가 증언하였다.”



----


##### fs
- 주님 공현 대축일 전 토요일  

> `갈라 4,4-5` 하느님은 당신 아드님을 보내시어 여인에게서 태어나게 하시고, 우리를 하느님의 자녀로 삼으셨네.

> 전능하시고 영원하신 하느님, 외아드님께서 이 세상에 오시어 새로운 빛을 비추시고 동정녀 몸에서 저희와 같은 사람으로 태어나셨으니 저희도 그 은총의 나라에 들어가게 하소서.  


`1요한 3,7-10` 7 자녀 여러분, 아무에게도 속지 마십시오.  
의로운 일을 실천하는 이는 그분께서 의로우신 것처럼 의로운 사람입니다.  
8 죄를 저지르는 자는 악마에게 속한 사람입니다.  
악마는 처음부터 죄를 지었기 때문입니다.  
그래서 악마가 한 일을 없애 버리시려고 하느님의 아드님께서 나타나셨던 것입니다.  
9 하느님에게서 태어난 사람은 아무도 죄를 저지르지 않습니다.  
하느님의 씨가 그 사람 안에 있기 때문입니다.  
그는 하느님에게서 태어났기 때문에 죄를 지을 수가 없습니다.  
10 하느님의 자녀와 악마의 자녀는 이렇게 뚜렷이 드러납니다.  
의로운 일을 실천하지 않는 자는 모두 하느님께 속한 사람이 아닙니다.  
자기 형제를 사랑하지 않는 자도 그렇습니다.  


> `시편 98(97)` 우리 하느님의 구원을 온 세상 땅끝마다 모두 보았네.  
- ○ 주님께 노래하여라, 새로운 노래. 그분이 기적들을 일으키셨네. 그분의 오른손이, 거룩한 그 팔이, 승리를 가져오셨네. ◎
- ○ 소리쳐라, 바다와 그 안에 가득 찬 것들, 누리와 그 안에 사는 것들. 강들은 손뼉 치고, 산들도 함께 환호하여라. ◎
- ○ 주님 앞에서 환호하여라. 세상을 다스리러 그분이 오신다. 그분은 누리를 의롭게, 백성들을 올바르게 다스리신다. ◎


`히브 1,1-2 참조` 하느님이 예전에는 예언자들을 통하여 조상들에게 여러 번 말씀하셨지만 이 마지막 때에는 아드님을 통하여 우리에게 말씀하셨네.


`요한 1,35-42` 그때에 35 요한이 자기 제자 두 사람과 함께 서 있다가, 36 예수님께서 지나가시는 것을 눈여겨보며 말하였다.
“보라, 하느님의 어린양이시다.”
37 그 두 제자는 요한이 말하는 것을 듣고 예수님을 따라갔다.
38 예수님께서 돌아서시어 그들이 따라오는 것을 보시고, “무엇을 찾느냐?” 하고 물으시자,
그들이 “라삐, 어디에 묵고 계십니까?” 하고 말하였다.
‘라삐’는 번역하면 ‘스승님’이라는 말이다.
39 예수님께서 그들에게 “와서 보아라.” 하시니, 그들이 함께 가 예수님께서 묵으시는 곳을 보고 그날 그분과 함께 묵었다. 때는 오후 네 시쯤이었다.  
40 요한의 말을 듣고 예수님을 따라간 두 사람 가운데 하나는 시몬 베드로의 동생 안드레아였다.  
41 그는 먼저 자기 형 시몬을 만나, “우리는 메시아를 만났소.” 하고 말하였다.  
‘메시아’는 번역하면 ‘그리스도’이다.  
42 그가 시몬을 예수님께 데려가자, 예수님께서 시몬을 눈여겨보며 이르셨다.  
“너는 요한의 아들 시몬이구나. 앞으로 너는 케파라고 불릴 것이다.”  
‘케파’는 ‘베드로’라고 번역되는 말이다.


----

##### f2epi
 - 주님 공현 대축일 후 월요일  


> 거룩한 날이 우리에게 밝았네. 민족들아, 어서 와 주님을 경배하여라. 큰 빛이 땅 위에 내린다.  

> 하느님, 하늘을 꾸미신 영원한 말씀이 동정 마리아의 몸에서 나약한 인간이 되셨으니 저희에게 나타난 이 진리의 빛이 세상의 구원을 위하여 힘찬 권능을 펼치게 하소서.  


`1요한 3,22―4,6` 사랑하는 여러분, 22 우리가 청하는 것은 다 그분에게서 받게 됩니다.  
우리가 그분의 계명을 지키고 그분 마음에 드는 것을 하기 때문입니다.  
23 그분의 계명은 이렇습니다.  
그분께서 우리에게 명령하신 대로, 그분의 아드님이신 예수 그리스도의 이름을 믿고 서로 사랑하라는 것입니다.  
24 그분의 계명을 지키는 사람은 그분 안에 머무르고, 그분께서도 그 사람 안에 머무르십니다.  
그리고 그분께서 우리 안에 머무르신다는 것을 우리는 바로 그분께서 우리에게 주신 성령으로 알고 있습니다.  
4,1 사랑하는 여러분, 아무 영이나 다 믿지 말고 그 영이 하느님께 속한 것인지 시험해 보십시오.  
거짓 예언자들이 세상으로 많이 나갔기 때문입니다.  
2 여러분은 하느님의 영을 이렇게 알 수 있습니다.  
예수 그리스도께서 사람의 몸으로 오셨다고 고백하는 영은 모두 하느님께 속한 영입니다.  
3 그러나 예수님을 믿는다고 고백하지 않는 영은 모두 하느님께 속하지 않는 영입니다. 그것은 ‘그리스도의 적’의 영입니다. 그 영이 오리라고 여러분이 전에 들었는데, 이제 이미 세상에 와 있습니다.  
4 자녀 여러분, 여러분은 하느님께 속한 사람으로서 거짓 예언자들을 이미 이겼습니다.  
여러분 안에 계시는 그분께서 세상에 있는 그자보다 더 위대하시기 때문입니다.  
5 그들은 이 세상에 속한 자들입니다. 그런 까닭에 그들은 세상에 속한 것을 말하고 세상은 그들의 말을 듣습니다.  
6 우리는 하느님께 속한 사람입니다. 하느님을 아는 사람은 우리의 말을 듣고, 하느님께 속하지 않는 사람은 우리의 말을 듣지 않습니다. 이것으로 우리는 진리의 영을 알고 또 사람을 속이는 영을 압니다.  


> `시편 2,7-8.10-11( 8ㄴ)`  내가 민족들을 너의 재산으로 주리라.  
-  주님의 결정을 나는 선포하리라. 주님이 나에게 말씀하셨다. “너는 내 아들, 내가 오늘 너를 낳았노라. 나에게 청하여라. 내가 민족들을 너의 재산으로, 땅끝까지 너의 소유로 주리라.”   
-  임금들아, 이제는 깨달아라. 세상 통치자들아, 경고를 받아들여라. 경외하며 주님을 섬기고, 떨며 그분 발에 입 맞추어라. 


`마태 4,12-17.23-25` 그때에 12 예수님께서는 요한이 잡혔다는 말을 들으시고 갈릴래아로 물러가셨다.  
13 그리고 나자렛을 떠나 즈불룬과 납탈리 지방 호숫가에 있는 카파르나움으로 가시어 자리를 잡으셨다.  
14 이사야 예언자를 통하여 하신 말씀이 이루어지려고 그리된 것이다.  
15 “즈불룬 땅과 납탈리 땅, 바다로 가는 길, 요르단 건너편, 이민족들의 갈릴래아, 16 어둠 속에 앉아 있는 백성이 큰 빛을 보았다. 죽음의 그림자가 드리운 고장에 앉아 있는 이들에게 빛이 떠올랐다.”  
17 그때부터 예수님께서는 “회개하여라. 하늘 나라가 가까이 왔다.” 하고 선포하기 시작하셨다.  
23 예수님께서는 온 갈릴래아를 두루 다니시며 회당에서 가르치시고 하늘 나라의 복음을 선포하시며, 백성 가운데에서 병자와 허약한 이들을 모두 고쳐 주셨다.  
24 그분의 소문이 온 시리아에 퍼졌다. 그리하여 사람들이 갖가지 질병과 고통에 시달리는 환자들과 마귀 들린 이들, 간질 병자들과 중풍 병자들을 그분께 데려왔다.  
예수님께서는 그들을 고쳐 주셨다. 25 그러자 갈릴래아, 데카폴리스, 예루살렘, 유다, 그리고 요르단 건너편에서 온 많은 군중이 그분을 따랐다.

----

##### f3epi

- 주님 공현 대축일 후 화요일

> `시편 118(117),26.27` 주님의 이름으로 오시는 분, 찬미받으소서. 주님은 하느님, 우리를 비추시네.

> 하느님, 외아드님께서 저희와 같은 사람의 모습으로 나타나셨으니  
겉모습만이 아니라 내면에서도 저희가 그분을 닮아 새로워지게 하소서.

`1요한 4,7-10` 7 사랑하는 여러분, 서로 사랑합시다. 사랑은 하느님에게서 오는 것이기 때문입니다.  
사랑하는 이는 모두 하느님에게서 태어났으며 하느님을 압니다.
8 사랑하지 않는 사람은 하느님을 알지 못합니다. 하느님은 사랑이시기 때문입니다.  
9 하느님의 사랑은 우리에게 이렇게 나타났습니다.
곧 하느님께서 당신의 외아드님을 세상에 보내시어 우리가 그분을 통하여 살게 해 주셨습니다.  
10 그 사랑은 이렇습니다.  
우리가 하느님을 사랑한 것이 아니라, 그분께서 우리를 사랑하시어 당신의 아드님을 우리 죄를 위한 속죄 제물로 보내 주신 것입니다.  


> `시편 72(71)` 주님, 세상 모든 민족들이 당신을 경배하리이다.  
- ○ 하느님, 당신의 공정을 임금에게, 당신의 정의를 임금의 아들에게 베푸소서. 그가 당신 백성을 정의로, 가련한 이들을 공정으로 다스리게 하소서. ◎
- ○ 산들은 백성에게 평화를, 언덕들은 정의를 가져오게 하소서. 그가 가련한 백성의 권리를 보살피고, 불쌍한 이에게 도움을 베풀게 하소서. ◎
- ○ 저 달이 다할 그때까지, 정의와 큰 평화가 그의 시대에 꽃피게 하소서. 그가 바다에서 바다까지, 강에서 땅끝까지 다스리게 하소서. ◎


`마르 6,34-44` 그때에 예수님께서는 34 많은 군중을 보시고 가엾은 마음이 드셨다. 그들이 목자 없는 양들 같았기 때문이다. 그래서 그들에게 많은 것을 가르쳐 주기 시작하셨다.
35 어느덧 늦은 시간이 되자 제자들이 예수님께 다가와 말하였다.
“여기는 외딴곳이고 시간도 이미 늦었습니다.
36 그러니 저들을 돌려보내시어, 주변 촌락이나 마을로 가서 스스로 먹을 것을 사게 하십시오.”
37 예수님께서 “너희가 그들에게 먹을 것을 주어라.” 하고 이르시니, 제자들은 “그러면 저희가 가서 빵을 이백 데나리온어치나 사다가 그들을 먹이라는 말씀입니까?” 하고 물었다.
38 예수님께서 그들에게,  
“너희에게 빵이 몇 개나 있느냐? 가서 보아라.”  
하고 이르셨다.
그들이 알아보고서,  
“빵 다섯 개, 그리고 물고기 두 마리가 있습니다.”  
하고 대답하였다.
39 예수님께서는 제자들에게 명령하시어, 모두 푸른 풀밭에 한 무리씩 어울려 자리 잡게 하셨다.
40 그래서 사람들은 백 명씩 또는 쉰 명씩 떼를 지어 자리를 잡았다.
41 예수님께서는 빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 찬미를 드리신 다음 빵을 떼어 제자들에게 주시며, 사람들에게 나누어 주도록 하셨다. 물고기 두 마리도 모든 사람에게 나누어 주셨다. 42 사람들은 모두 배불리 먹었다.
43 그리고 남은 빵 조각과 물고기를 모으니 열두 광주리에 가득 찼다.
44 빵을 먹은 사람은 장정만도 오천 명이었다.

----

##### f6epi
 - 주님 공현 대축일 후 금요일

`1요한 5,5-13` 사랑하는 여러분, 5 세상을 이기는 사람은 누구입니까?  
예수님께서 하느님의 아드님이심을 믿는 사람이 아닙니까?  
6 그분께서 바로 물과 피를 통하여 세상에 오신 예수 그리스도이십니다.  
물만이 아니라 물과 피로써 오신 것입니다.  
이것을 증언하시는 분은 성령이십니다. 성령은 곧 진리이십니다.  
7 그래서 증언하는 것이 셋입니다.  
8 성령과 물과 피인데, 이 셋은 하나로 모아집니다.  
9 우리가 사람들의 증언을 받아들인다면, 하느님의 증언은 더욱 중대하지 않습니까?  
그것이 하느님의 증언이기 때문입니다.  
바로 하느님께서 당신 아드님에 관하여 친히 증언해 주셨습니다.  
10 하느님의 아드님을 믿는 사람은 이 증언을 자신 안에 간직하고 있습니다.  
하느님을 믿지 않는 자는 하느님을 거짓말쟁이로 만들어 버렸습니다.  
하느님께서 당신의 아드님에 관하여 하신 증언을 믿지 않았기 때문입니다.  
11 그 증언은 이렇습니다.  
하느님께서 우리에게 영원한 생명을 주셨고  
그 생명이 당신 아드님에게 있다는 것입니다.  
12 아드님을 모시고 있는 사람은 그 생명을 지니고 있고,  
하느님의 아드님을 모시고 있지 않는 사람은  
그 생명을 지니고 있지 않습니다.  
13 내가 여러분에게,  
곧 하느님의 아드님의 이름을 믿는 이들에게 이 글을 쓰는 까닭은,  
여러분이 영원한 생명을 지니고 있음을 알게 하려는 것입니다.  


> `시편 147(146─147)`  예루살렘아, 주님을 찬미하여라.  
-  예루살렘아, 주님을 찬미하여라. 시온아, 네 하느님을 찬양하여라. 그분은 네 성문의 빗장을 튼튼하게 하시고, 네 안에 사는 아들들에게 복을 내리신다.   
-  주님은 네 강토에 평화를 주시고, 기름진 밀로 너를 배불리신다. 당신 말씀 세상에 보내시니, 그 말씀 빠르게도 달려가네.   
-  주님은 당신 말씀 야곱에게, 규칙과 계명 이스라엘에게 알리신다. 어느 민족에게 이같이 하셨던가? 그들은 계명을 알지 못하네. 


`루카 5,12-16` 12 예수님께서 어느 한 고을에 계실 때, 온몸에 나병이 걸린 사람이 다가왔다. 그는 예수님을 보자 얼굴을 땅에 대고 엎드려 이렇게 청하였다.  
“주님! 주님께서는 하고자 하시면 저를 깨끗하게 하실 수 있습니다.”  
13 예수님께서 손을 내밀어 그에게 대시며 말씀하셨다.  
“내가 하고자 하니 깨끗하게 되어라.”  
그러자 곧 나병이 가셨다.  
14 예수님께서는 아무에게도 말하지 말라고 그에게 분부하시고,  
“다만 사제에게 가서 네 몸을 보이고, 모세가 명령한 대로 네가 깨끗해진 것에 대한 예물을 바쳐, 그들에게 증거가 되게 하여라.”  
하셨다. 15 그래도 예수님의 소문은 점점 더 퍼져, 많은 군중이 말씀도 듣고 병도 고치려고 모여 왔다. 16 그러나 예수님께서는 외딴곳으로 물러가 기도하셨다.
