# dominica prima quadragesima
> [inicio](./README.md) / [LC](../LC.md) / [Tempus Quadragesimae](../LQ.md) / 사순 제1주일

* 사순 제1주일  - [(A)](#a) - [(B)](#b) - [(C)](#c) - [feriae](#feriae)
* [재의 수요일](./qc.md)


----

##### A

----

##### B


----

##### C

> `시편 91(90),15.16` 나를 부르면 나 그에게 대답하고 그를 해방시켜 영예롭게 하리라. 오래오래 살도록 그에게 복을 내리리라.

> 전능하신 하느님, 해마다 거룩한 성사로 사순 시기를 지내는 저희가 그리스도의 신비를 더욱 깊이 깨달아 회개의 삶으로 그 열매를 맺게 하소서.

----

`신명 26,4-10` 모세가 백성에게 말하였다.  
4 “사제가 너희 손에서 광주리를 받아 그것을 주 너희 하느님의 제단 앞에 놓으면, 5 너희는 주 너희 하느님 앞에서 이렇게 말해야 한다.  
> ‘저희 조상은 떠돌아다니는 아람인이었습니다. 그는 몇 안 되는 사람들과 이집트로 내려가 이방인으로 살다가, 거기에서 크고 강하고 수가 많은 민족이 되었습니다.  
6 그러자 이집트인들이 저희를 학대하고 괴롭히며 저희에게 심한 노역을 시켰습니다.  
7 그래서 저희가 주 저희 조상들의 하느님께 부르짖자, 주님께서는 저희의 소리를 들으시고, 저희의 고통과 불행, 그리고 저희가 억압당하는 것을 보셨습니다.  
8 주님께서는 강한 손과 뻗은 팔로, 큰 공포와 표징과 기적으로 저희를 이집트에서 이끌어 내셨습니다.  
9 그리고 저희를 이곳으로 데리고 오시어 저희에게 이 땅, 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅을 주셨습니다.  
10 주님, 그래서 이제 저희가 주님께서 저희에게 주신 땅에서 거둔 수확의 맏물을 가져왔습니다.’    

그런 다음에 너희는 그것을 주 너희 하느님 앞에 놓고, 주 너희 하느님께 경배드려야 한다.”  

----

> `시편 91(90)` 주님, 환난 가운데 저와 함께 계시옵소서.
- 지극히 높으신 분의 보호 아래 사는 이, 전능하신 분의 그늘 안에 머무는 이, 주님께 아뢰어라. “나의 피신처, 나의 산성, 나의 하느님, 나 그분께 의지하네.” 
- 너에게는 불행이 다가오지 않고, 네 천막에는 재앙이 얼씬도 못하리라. 그분이 당신 천사들에게 명령하시어, 네가 가는 모든 길을 지켜 주시리라. 
- 행여 네 발이 돌부리에 차일세라, 천사들이 손으로 너를 받쳐 주리라. 너는 독사와 살모사 위를 거닐고, 힘센 사자와 이무기를 짓밟으리라. 
- 그가 나를 따르기에 나 그를 구하여 주고, 내 이름 알기에 나 그를 들어 높이리라. 그가 나를 부르면 나 그에게 대답하고, 환난 가운데 내가 그와 함께 있으며, 그를 해방시켜 영예롭게 하리라. 


`로마 10,8-13` 형제 여러분, 성경에서 8 의로움은 무엇이라고 말합니까?  
“그 말씀은 너희에게 가까이 있다. 너희 입과 너희 마음에 있다.”  
이것이 우리가 선포하는 믿음의 말씀입니다.
9 그대가 예수님은 주님이시라고 입으로 고백하고
하느님께서 예수님을 죽은 이들 가운데에서 일으키셨다고
마음으로 믿으면 구원을 받을 것입니다.
10 곧 마음으로 믿어 의로움을 얻고, 입으로 고백하여 구원을 얻습니다.
11 성경도 “그를 믿는 이는 누구나 부끄러운 일을 당하지 않으리라.”
하고 말합니다.
12 유다인과 그리스인 사이에 차별이 없습니다.
같은 주님께서 모든 사람의 주님으로서,
당신을 받들어 부르는 모든 이에게 풍성한 은혜를 베푸십니다.
13 과연 “주님의 이름을 받들어 부르는 이는 모두 구원을 받을 것입니다.”

> `마태 4,4` 사람은 빵만으로 살지 않고 하느님의 입에서 나오는 모든 말씀으로 산다.

`루카 4,1-13` 그때에 1 예수님께서는 성령으로 가득 차 요르단 강에서 돌아오셨다.  
그리고 성령에 이끌려 광야로 가시어, 2 사십 일 동안 악마에게 유혹을 받으셨다.  
그동안 아무것도 잡수시지 않아 그 기간이 끝났을 때에 시장하셨다.  
3 그런데 악마가 그분께,  
> “당신이 하느님의 아들이라면 이 돌더러 빵이 되라고 해 보시오.”

하고 말하였다. 4 예수님께서 그에게 대답하셨다.  

> “‘사람은 빵만으로 살지 않는다.’라고 성경에 기록되어 있다.”  

5 그러자 악마는 예수님을 높은 곳으로 데리고 가서 한순간에 세계의 모든 나라를 보여 주며, 6 그분께 말하였다.
> “내가 저 나라들의 모든 권세와 영광을 당신에게 주겠소. 내가 받은 것이니 내가 원하는 이에게 주는 것이오. 7 당신이 내 앞에 경배하면 모두 당신 차지가 될 것이오.”

8 예수님께서 그에게 대답하셨다.
> “성경에 기록되어 있다. ‘주 너의 하느님께 경배하고 그분만을 섬겨라.’”  

9 그러자 악마는 예수님을 예루살렘으로 데리고 가서 성전 꼭대기에 세운 다음, 그분께 말하였다.
> “당신이 하느님의 아들이라면 여기에서 밑으로 몸을 던져 보시오. 10 성경에 이렇게 기록되어 있지 않소?  
‘그분께서는 너를 위해 당신 천사들에게 너를 보호하라고 명령하시리라.’   
11 ‘행여 네 발이 돌에 차일세라 그들이 손으로 너를 받쳐 주리라.’”  

12 예수님께서는 그에게,
> “‘주 너의 하느님을 시험하지 마라.’ 하신 말씀이 성경에 있다.” 하고 대답하셨다.  

13 악마는 모든 유혹을 끝내고 다음 기회를 노리며 그분에게서 물러갔다.


----

### feriae

##### f2

> `시편 123(122),2-3` 종들이 제 주인의 손을 눈여겨보듯, 저희는 주 하느님을 우러러보며 당신 자비만을 바라나이다. 자비를 베푸소서, 주님, 저희에게 자비를 베푸소서.

> 저희를 구원하시는 하느님, 천상의 가르침으로 저희를 회개시키시어
사순 시기에 올바른 마음으로 선행을 하도록 이끌어 주소서.

`레위 19,1-2.11-18`  너는 이스라엘 자손들의 온 공동체에 일러라.  
그들에게 이렇게 말하여라.  
나, 주 너희 하느님이 거룩하니 너희도 거룩한 사람이 되어야 한다.  
너희는 도둑질해서는 안 된다.  
속여서는 안 된다.  
동족끼리 사기해서는 안 된다.  
너희는 나의 이름으로 거짓 맹세를 해서는 안 된다.  
그러면 너희는 너희 하느님의 이름을 더럽히게 된다.  
나는 주님이다.
너희는 이웃을 억눌러서는 안 된다.  
이웃의 것을 빼앗아서는 안 된다.  
너희는 품팔이꾼의 품삯을 다음 날 아침까지 가지고 있어서는 안 된다.  
너희는 귀먹은 이에게 악담해서는 안 된다.  
눈먼 이 앞에 장애물을 놓아서는 안 된다.  
너희는 하느님을 경외해야 한다.  
나는 주님이다. 
너희는 재판할 때 불의를 저질러서는 안 된다.  
너희는 가난한 이라고 두둔해서도 안 되고, 세력 있는 이라고 우대해서도 안 된다.  
너희 동족을 정의에 따라 재판해야 한다. 너희는 중상하러 돌아다녀서는 안 된다.  
너희 이웃의 생명을 걸고 나서서는 안 된다.  
나는 주님이다.  
너희는 마음속으로 형제를 미워해서는 안 된다.  
동족의 잘못을 서슴없이 꾸짖어야 한다.  
그래야 너희가 그 사람 때문에 죄를 짊어지지 않는다.  
너희는 동포에게 앙갚음하거나 앙심을 품어서는 안 된다.  
네 이웃을 너 자신처럼 사랑해야 한다.  
나는 주님이다. 

> `시편 19(18)` 주님, 당신 말씀은 영이며 생명이시옵니다.
- 주님의 법은 완전하여 생기 돋우고, 주님의 가르침은 참되어 어리석음 깨우치네. 
- 주님의 규정 올바르니 마음을 기쁘게 하고, 주님의 계명 밝으니 눈을 맑게 하네. 
- 주님을 경외함 순수하니 영원히 이어지고, 주님의 법규들 진실하니 모두 의롭네. 
- 저의 반석, 저의 구원자이신 주님, 제 입으로 드리는 말씀, 제 마음속 생각, 당신 마음에 들게 하소서.


> `2코린 6,2`  지금이 바로 은혜로운 때이며 오늘이 바로 구원의 날이네.

`미테 25,31-46` 사람의 아들이 영광에 싸여 모든 천사와 함께 오면, 자기의 영광스러운 옥좌에 앉을 것이다. 그리고 모든 민족들이 사람의 아들 앞으로 모일 터인데, 그는 목자가 양과 염소를 가르듯이 그들을 가를 것이다. 그렇게 하여 양들은 자기 오른쪽에, 염소들은 왼쪽에 세울 것이다.
그때에 임금이 자기 오른쪽에 있는 이들에게 이렇게 말할 것이다. 내 아버지께 복을 받은 이들아, 와서, 세상 창조 때부터 너희를 위하여 준비된 나라를 차지하여라. 너희는 내가 굶주렸을 때에 먹을 것을 주었고, 내가 목말랐을 때에 마실 것을 주었으며, 내가 나그네였을 때에 따뜻이 맞아들였다. 또 내가 헐벗었을 때에 입을 것을 주었고, 내가 병들었을 때에 돌보아 주었으며, 내가 감옥에 있을 때에 찾아 주었다.  
그러면 그 의인들이 이렇게 말할 것이다. 주님, 저희가 언제 주님께서 굶주린 것을 보고 먹을 것을 드렸고, 목마르신 것을 보고 마실 것을 드렸습니까? 언제 주님게서 나그네 되신 것을 보고 따뜻이 맞아들였고 헐벗으신 것을 보고 입을 것을 드렸습니까? 언제 주님께서 병드시거나 감옥에 계신 것을 보고 찾아가 뵈었습니까?  
그러면 임금이 대답할 것이다. 내가 진실로 너희에게 말한다. 너희가 내 형제들인 이 가장 작은 이들 가운데 한 사람에게 해 준 것이 바로 나에게 해 준 것이다.  
그때에 임금은 왼쪽에 있는 자들에게도 이렇게 말할 것이다. 저주받은 자들아 나에게서 떠나 악마와 그 부하들을 위하여 준비된 영원한 불 속으로 들어가라. 너희는 내가 굶주렸을 때에 먹을 것을 주지 않았고, 내가 목말랐을 때에 마실 것을 주지 않았으며, 내가 나그네였을 때에 따뜻이 맞아들이지 않았다. 또 내가 헐벗었을 때에 입을 것을 주지 않았고, 내가 병들었을 때와 감옥에 있을 때에 돌보다 주지 않았다.  
그러면 그들도 이렇게 말할 것이다. 주님, 저희가 언제 주님게서 굶주리시거나 목마르시거나 나그네 되신 것을 보고, 또 헐벗으시거나 병드시거나 감옥에 계신 것을 보고 시중들지 않았다는 말씀입니까?  
그때에 임금이 대답할 것이다. 내가 진실로 너희에게 말한다. 너희가 이 가장 작은 이들 가운데 한 사람에게 해 주지 않은 것이 바로 나에게 해 주지 않은 것이다.  
이렇게 하여 그들은 영원한 벌을 받는 곳으로 가고 의인들은 영원한 생명을 누리는 곳으로 갈 것이다.  


----

##### f3

> `시편 90(89),1.2` 주님, 당신은 대대로 저희 안식처가 되셨나이다. 당신은 영원에서 영원까지 계시나이다.

> 주님, 주님의 가족인 저희를 굽어보시어 저희가 육신의 절제로 자신을 이겨 내고 저희 마음이 언제나 주님을 바라게 하소서.

```
헛되이 돌아오지 않는 하느님 말씀
복음에서 주님게서는 기도를 가르쳐주신다.
주님의 기도 내용. 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서도 이루어지소서.
그분의 뜻은 아담과 예수님을 보내신 분의 뜻
하느님과 인간의 친교를 원하시는 분. 우리는 그분의 말씀과 뜻이 그런 힘을 지니고 있다고 믿는가? 경험했는가?
```


`이사 55,10-11`  10 “비와 눈은 하늘에서 내려와 그리로 돌아가지 않고 오히려 땅을 적시어 기름지게 하고 싹이 돋아나게 하여 씨 뿌리는 사람에게 씨앗을 주고 먹는 이에게 양식을 준다.  
11 이처럼 내 입에서 나가는 나의 말도 나에게 헛되이 돌아오지 않고 반드시 내가 뜻하는 바를 이루며 내가 내린 사명을 완수하고야 만다.”  


> `시편 34(33)` 하느님은 의인들을 모든 곤경에서 구해 주셨네.  
- 나와 함께 주님을 칭송하여라. 우리 모두 그 이름 높이 기리자. 주님을 찾았더니 응답하시고, 온갖 두려움에서 나를 구하셨네.
- 주님을 바라보아라. 기쁨이 넘치고, 너희 얼굴에는 부끄러움이 없으리라. 가련한 이 부르짖자 주님이 들으시어, 그 모든 곤경에서 구원해 주셨네. 
- 주님의 눈은 의인들을 굽어보시고, 그분의 귀는 그 부르짖음 들으신다. 주님의 얼굴은 악행을 일삼는 자들에게 맞서, 그들의 기억을 세상에서 지우려 하시네. 
- 의인들이 울부짖자 주님이 들으시어, 그 모든 곤경에서 구해 주셨네. 주님은 마음이 부서진 이를 가까이하시고, 영혼이 짓밟힌 이를 구원해 주신다. 


> `마태 4,4` 사람은 빵만으로 살지 않고 하느님의 입에서 나오는 모든 말씀으로 산다.

`마태 6,7-15` 7 “너희는 기도할 때에 다른 민족 사람들처럼 빈말을 되풀이하지 마라.  
그들은 말을 많이 해야 들어 주시는 줄로 생각한다. 8 그러니 그들을 닮지 마라.  
너희 아버지께서는 너희가 청하기도 전에 무엇이 필요한지 알고 계신다.  
9 그러므로 너희는 이렇게 기도하여라.  
> ‘하늘에 계신 저희 아버지, 
> 아버지의 이름을 거룩히 드러내시며 10 아버지의 나라가 오게 하시며  
> 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서도 이루어지게 하소서.  
> 11 오늘 저희에게 일용할 양식을 주시고  
12 저희에게 잘못한 이를 저희도 용서하였듯이 저희 잘못을 용서하시고  
13 저희를 유혹에 빠지지 않게 하시고 저희를 악에서 구하소서.’  

14 너희가 다른 사람들의 허물을 용서하면,  
하늘의 너희 아버지께서도 너희를 용서하실 것이다.  
15 그러나 너희가 다른 사람들을 용서하지 않으면,  
아버지께서도 너희의 허물을 용서하지 않으실 것이다.”  


----

##### f4

> `시편 25(24),6.2.22` 주님, 예로부터 베풀어 오신 당신의 자비와 자애 기억하소서. 원수들이 저희를 짓누르지 못하게 하소서. 이스라엘의 하느님, 모든 곤경에서 저희를 구하소서.

`요나 3,1-10` 주님의 말씀이 1 요나에게 내렸다.  
> 2 “일어나 저 큰 성읍 니네베로 가서, 내가 너에게 이르는 말을 그 성읍에 외쳐라.”  

3 요나는 주님의 말씀대로 일어나 니네베로 갔다.
니네베는 가로지르는 데에만 사흘이나 걸리는 아주 큰 성읍이었다.
4 요나는 그 성읍 안으로 걸어 들어가기 시작하였다. 하룻길을 걸은 다음 이렇게 외쳤다.
> “이제 사십 일이 지나면 니네베는 무너진다!”

5 그러자 니네베 사람들이 하느님을 믿었다. 그들은 단식을 선포하고
가장 높은 사람부터 가장 낮은 사람까지 자루옷을 입었다.  
6 이 소식이 니네베 임금에게 전해지자, 그도 왕좌에서 일어나 겉옷을 벗고 자루옷을 걸친 다음 잿더미 위에 앉았다.
7 그리고 그는 니네베에 이렇게 선포하였다. 
> “임금과 대신들의 칙령에 따라 사람이든 짐승이든, 소든 양이든 아무것도 맛보지 마라.  
> 먹지도 말고 마시지도 마라. 8 사람이든 짐승이든 모두 자루옷을 걸치고 하느님께 힘껏 부르짖어라.  
> 저마다 제 악한 길과 제 손에 놓인 폭행에서 돌아서야 한다.  
9 하느님께서 다시 마음을 돌리시고 그 타오르는 진노를 거두실지 누가 아느냐? 그러면 우리가 멸망하지 않을 수도 있다.”

10 하느님께서는 그들이 악한 길에서 돌아서는 모습을 보셨다.  
그래서 하느님께서는 마음을 돌리시어 그들에게 내리겠다고 말씀하신 그 재앙을 내리지 않으셨다.  

> `시편 51(50)`  부서지고 뉘우치는 마음을, 하느님, 당신은 업신여기지 않으시나이다.  
* 하느님, 당신 자애로 저를 불쌍히 여기소서.  당신의 크신 자비로 저의 죄악을 없애 주소서.  제 허물을 말끔히 씻어 주시고, 제 잘못을 깨끗이 지워 주소서.  
* 하느님, 제 마음을 깨끗이 만드시고, 제 안에 굳건한 영을 새롭게 하소서.  당신 앞에서 저를 내치지 마시고, 당신의 거룩한 영을 제게서 거두지 마소서.  
* 당신은 제사를 즐기지 않으시기에, 제가 번제를 드려도 반기지 않으시리이다.  하느님께 드리는 제물은 부서진 영.  부서지고 뉘우치는 마음을, 하느님, 당신은 업신여기지 않으시나이다.

> `요엘 2,12-13` 주님이 말씀하신다. 나는 너그럽고 자비로우니 이제 마음을 다하여 나에게 돌아오너라.

`루카 11,29-32`  그때에 29 군중이 점점 더 모여들자 예수님께서 말씀하기 시작하셨다.  
“이 세대는 악한 세대다. 이 세대가 표징을 요구하지만 요나 예언자의 표징밖에는 어떠한 표징도 받지 못할 것이다.  
30 요나가 니네베 사람들에게 표징이 된 것처럼, 사람의 아들도 이 세대 사람들에게 그러할 것이다.   
31 심판 때에 남방 여왕이 이 세대 사람들과 함께 되살아나 이 세대 사람들을 단죄할 것이다.   
그 여왕이 솔로몬의 지혜를 들으려고 땅끝에서 왔기 때문이다.  
그러나 보라, 솔로몬보다 더 큰 이가 여기에 있다.  
32 심판 때에 니네베 사람들이 이 세대와 함께 다시 살아나 이 세대를 단죄할 것이다.  
그들이 요나의 설교를 듣고 회개하였기 때문이다.  
그러나 보라, 요나보다 더 큰 이가 여기에 있다.”  

----

##### f5

`에스 4,17(12).17(14)-17(16).17(23)-17(25)` 그 무렵 17(12) 에스테르 왕비는 죽음의 공포에 사로잡혀 주님께 피신처를 구하였다. 17(14) 그러고 나서 이스라엘의 주님께 이렇게 기도드렸다.  
“저의 주님, 저희의 임금님, 당신은 유일한 분이십니다.  
외로운 저를 도와주소서.  
당신 말고는 도와줄 이가 없는데 17(15)이 몸은 위험에 닥쳐 있습니다.  
17(16) 저는 날 때부터 저의 가문에서 들었습니다.  
주님, 당신께서 모든 민족들 가운데에서 이스라엘을 모든 조상들 가운데에서 저희 선조들을 영원한 재산으로 받아들이시고 약속하신 바를 채워 주셨음을 들었습니다.  
17(23) 기억하소서, 주님, 저희 고난의 때에 당신 자신을 알리소서.  
저에게 용기를 주소서, 신들의 임금님, 모든 권세의 지배자시여!  
17(24) 사자 앞에 나설 때 잘 조화된 말을 제 입에 담아 주시고 그의 마음을 저희에게 대적하는 자에 대한 미움으로 바꾸시어 그 적대자와 동조자들이 끝장나게 하소서.  
17(25) 당신 손으로 저희를 구하시고, 주님, 당신밖에 없는 외로운 저를 도우소서.  
당신께서는 모든 것을 알고 계십니다.”  

> `시편 138(137)` 주님, 제가 부르짖던 날, 당신은 응답하셨나이다.
* 주님, 제 마음 다하여 당신을 찬송하나이다. 제 입의 말씀을 들어 주시기에, 천사들 앞에서 찬미 노래 부르나이다. 거룩한 성전 앞에 엎드리나이다.
* 당신은 자애롭고 진실하시니, 당신 이름 찬송하나이다. 제가 부르짖던 날, 당신이 응답하시고, 저를 당당하게 세우시니, 제 영혼에 힘이 솟았나이다.
* 주님은 오른손으로 저를 구하시나이다. 나를 위하여 모든 것을 이루시리라! 주님, 당신 자애는 영원하시옵니다. 당신 손수 빚으신 것들 저버리지 마소서.

> `시편 51(50),12.14` 하느님, 제 마음을 깨끗이 만드시고 구원의 기쁨을 제게 돌려주소서.

`마태 7,7-12` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.   
7 “청하여라, 너희에게 주실 것이다. 찾아라, 너희가 얻을 것이다.
문을 두드려라, 너희에게 열릴 것이다.  
8 누구든지 청하는 이는 받고, 찾는 이는 얻고, 문을 두드리는 이에게는 열릴 것이다.
9 너희 가운데 아들이 빵을 청하는데 돌을 줄 사람이 어디 있겠느냐?  
10 생선을 청하는데 뱀을 줄 사람이 어디 있겠느냐?  
11 너희가 악해도 자녀들에게는 좋은 것을 줄 줄 알거든, 하늘에 계신 너희 아버지께서야 당신께 청하는 이들에게 좋은 것을 얼마나 더 많이 주시겠느냐?  
12 그러므로 남이 너희에게 해 주기를 바라는 그대로 너희도 남에게 해 주어라. 이것이 율법과 예언서의 정신이다.”

----

##### f6

`에제 18,21-28` 주 하느님께서 이렇게 말씀하신다.  
21 “악인도 자기가 저지른 모든 죄를 버리고 돌아서서, 나의 모든 규정을 준수하고 공정과 정의를 실천하면, 죽지 않고 반드시 살 것이다.  
22 그가 저지른 모든 죄악은 더 이상 기억되지 않고, 자기가 실천한 정의 때문에 살 것이다.  
23 내가 정말 기뻐하는 것이 악인의 죽음이겠느냐? 주 하느님의 말이다.  
악인이 자기가 걸어온 길을 버리고 돌아서서 사는 것이 아니겠느냐?  
24 그러나 의인이 자기 정의를 버리고 돌아서서 불의를 저지르고, 악인이 저지르는 온갖 역겨운 짓을 따라 하면, 살 수 있겠느냐?  
그가 실천한 모든 정의는 기억되지 않은 채, 자기가 저지른 배신과 자기가 지은 죄 때문에 죽을 것이다.  
25 그런데 너희는, ‘주님의 길은 공평하지 않다.’고 말한다.  
이스라엘 집안아, 들어 보아라. 내 길이 공평하지 않다는 말이냐?  
오히려 너희의 길이 공평하지 않은 것 아니냐?  
26 의인이 자기 정의를 버리고 돌아서서 불의를 저지르면, 그것 때문에 죽을 것이다. 자기가 저지른 불의 때문에 죽는 것이다.  
27 그러나 악인이라도 자기가 저지른 죄악을 버리고 돌아서서 공정과 정의를 실천하면, 그는 자기 목숨을 살릴 것이다.  
28 자기가 저지른 모든 죄악을 생각하고 그 죄악에서 돌아서면, 그는 죽지 않고 반드시 살 것이다.”  

> `시편 130(129)` 주님, 당신이 죄악을 헤아리신다면, 주님, 감당할 자 누구이리까?  
- 깊은 구렁 속에서, 주님, 당신께 부르짖나이다. 주님, 제 소리를 들어 주소서. 애원하는 제 소리에, 당신 귀를 기울이소서. 
- 주님, 당신이 죄악을 헤아리신다면, 주님, 감당할 자 누구이리까? 당신은 용서하는 분이시니, 사람들이 당신을 경외하리이다. 
- 나 주님께 바라네. 내 영혼이 주님께 바라며, 그분 말씀에 희망을 두네. 내 영혼이 주님을 기다리네. 파수꾼이 새벽을 기다리기보다, 이스라엘이 주님을 더 기다리네. 
- 주님께는 자애가 있고, 풍요로운 구원이 있네. 바로 그분이 이스라엘을, 모든 죄악에서 구원하시리라.   



> `에제 18,31`  주님이 말씀하신다. 너희가 지은 모든 죄악을 떨쳐 버리고 새 마음과 새 영을 갖추어라.  


`마태 5,20-26` 20 “너희의 의로움이 율법 학자들과 바리사이들의 의로움을 능가하지 않으면, 결코 하늘 나라에 들어가지 못할 것이다.  
21 ‘살인해서는 안 된다. 살인한 자는 재판에 넘겨진다.’고 옛사람들에게 이르신 말씀을 너희는 들었다.  
22 그러나 나는 너희에게 말한다.  
자기 형제에게 성을 내는 자는 누구나 재판에 넘겨질 것이다.  
그리고 자기 형제에게 ‘바보!’라고 하는 자는 최고 의회에 넘겨지고, ‘멍청이!’라고 하는 자는 불붙는 지옥에 넘겨질 것이다.  
23 그러므로 네가 제단에 예물을 바치려고 하다가, 거기에서 형제가 너에게 원망을 품고 있는 것이 생각나거든, 24 예물을 거기 제단 앞에 놓아두고 물러가 먼저 그 형제와 화해하여라. 그런 다음에 돌아와서 예물을 바쳐라.  
25 너를 고소한 자와 함께 법정으로 가는 도중에 얼른 타협하여라. 그러지 않으면 고소한 자가 너를 재판관에게 넘기고 재판관은 너를 형리에게 넘겨, 네가 감옥에 갇힐 것이다.  
26 내가 진실로 너에게 말한다. 네가 마지막 한 닢까지 갚기 전에는 결코 거기에서 나오지 못할 것이다.”  


----

##### fs

`신명 26:16-19`  모세가 백성에게 말하였다.  
16 “오늘 주 너희 하느님께서 이 규정과 법규들을 실천하라고
너희에게 명령하신다.  
그러므로 너희는 마음을 다하고 목숨을 다하여 그것들을 명심하여 실천해야 한다.  
17 주님을 두고 오늘 너희는 이렇게 선언하였다.
곧 주님께서 너희의 하느님이 되시고, 너희는 그분의 길을 따라 걸으며, 그분의 규정과 계명과 법규들을 지키고, 그분의 말씀을 듣겠다는 것이다.  
18 그리고 주님께서는 오늘 너희를 두고 이렇게 선언하셨다.  
곧 주님께서 너희에게 말씀하신 대로, 너희가 그분 소유의 백성이 되고 그분의 모든 계명을 지키며, 19 그분께서는 너희를 당신께서 만드신 모든 민족들 위에 높이 세우시어, 너희가 찬양과 명성과 영화를 받게 하시고, 너희가 주 너희 하느님께서 말씀하신 대로 그분의 거룩한 백성이 되게 하시겠다는 것이다.”  

`시편 119(118)` 행복하여라, 주님의 가르침을 따라 사는 이들!  
- 행복하여라, 온전한 길을 걷는 이들, 주님의 가르침을 따라 사는 이들! 행복하여라, 그분의 법을 따르는 이들, 마음을 다하여 그분을 찾는 이들! 
- 당신은 규정을 내리시어, 어김없이 지키라 하셨나이다. 당신 법령을 지키도록, 저의 길을 굳건하게 하소서. 
- 당신의 의로운 법규 배울 때에, 올곧은 마음으로 당신을 찬송하오리다. 당신 규범을 지키오리다. 저를 끝내 버리지 마소서. 


> `2코린 6,2` 지금이 바로 은혜로운 때이며 오늘이 바로 구원의 날이네.

`마태 5:43-48` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.
43 “‘네 이웃을 사랑해야 한다.
그리고 네 원수는 미워해야 한다.’고
이르신 말씀을 너희는 들었다.
44 그러나 나는 너희에게 말한다.
너희는 원수를 사랑하여라.
그리고 너희를 박해하는 자들을 위하여 기도하여라.
45 그래야 너희가 하늘에 계신 너희 아버지의 자녀가 될 수 있다.
그분께서는 악인에게나 선인에게나 당신의 해가 떠오르게 하시고,
의로운 이에게나 불의한 이에게나 비를 내려 주신다.
46 사실 너희가 자기를 사랑하는 이들만 사랑한다면 무슨 상을 받겠느냐?
그것은 세리들도 하지 않느냐?
47 그리고 너희가 자기 형제들에게만 인사한다면,
너희가 남보다 잘하는 것이 무엇이겠느냐?
그런 것은 다른 민족 사람들도 하지 않느냐?
48 그러므로 하늘의 너희 아버지께서 완전하신 것처럼
너희도 완전한 사람이 되어야 한다.”
