# dominica tertia quadragesima
> [inicio](./README.md) / [LC](../LC.md) / [Tempus Quadragesimae](../LQ.md)
* 사순 제3주일

----
## A
### Introitus
시편 25(24),15-16  
제 발을 그물에서 빼내 주시리니, 제 눈은 언제나 주님을 바라보나이다. 저를 돌아보시어 자비를 베푸소서. 외롭고 가련한 몸이옵니다.


에제 36,23-26 참조  
주님이 말씀하신다. 나의 거룩함을 드러내어, 온 세상에서 너희를 모으리라. 너희에게 정결한 물을 뿌려, 모든 부정에서 너희를 정결하게 하고, 너희 안에 새 영을 넣어 주리라.


### Lectio I
`Ex 17:3-7`  
그 무렵 백성은 목이 말라, 모세에게 불평하며 말하였다. “어쩌자고 우리를 이집트에서 데리고 올라왔소? 우리와 우리 자식들과 가축들을 목말라 죽게 하려고 그랬소?”  
모세가 주님께 부르짖었다. “이 백성에게 제가 무엇을 해야 합니까? **이제 조금만 있으면 저에게 돌을 던질 것 같습니다.”**  

그러자 주님께서 모세에게 말씀하셨다.
“이스라엘의 원로들 가운데 몇 사람을 데리고 백성보다 **앞서 나아가거라**. 나일 강을 친 너의 지팡이를 손에 잡고 **가거라**. 이제 **내가 저기 호렙의 바위 위에서 네 앞에 서 있겠다.**  **네가 그 바위를 치면** 그곳에서 물이 터져 나와, 백성이 그것을 마시게 될 것이다.”  

모세는 이스라엘의 원로들이 보는 앞에서 그대로 하였다. 그는 이스라엘 자손들이 시비하였다 해서,
그리고 그들이 “주님께서 우리 가운데에 계시는가, 계시지 않는가?” 하면서 주님을 시험하였다 해서, 그곳의 이름을 마싸와 므리바라 하였다.

>  Pero el pueblo, sediento, murmuraba de Moisés: 
«¿Por qué nos has sacado de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados?»  
Entonces Moisés clamó a Yahvé y dijo:  
«¿Qué puedo hacer con este pueblo? Por poco me apedrean.»  
Yahvé respondió a Moisés: «Pasa delante del pueblo, toma contigo algunos de los ancianos de Israel; lleva también en tu mano el cayado con que golpeaste el Río y vete. 6 Yo estaré allí ante ti, junto a la roca del Horeb* ; golpea la roca y saldrá agua para que beba el pueblo.» Moisés lo hizo así a la vista de los ancianos de Israel. 7 Y llamó a aquel lugar Masá y Meribá* , a causa de la disputa de los israelitas, y por haber tentado a Yahvé, diciendo: «¿Está Yahvé entre nosotros o no?»

> ps 95(94) 오늘 주님 목소리에 귀를 기울여라. 너희 마음을 무디게 하지 마라.

### Lectio II
`Rm 5:1-2,5-8`  
형제 여러분,
1 믿음으로 의롭게 된 우리는 우리 주 예수 그리스도를 통하여
하느님과 더불어 평화를 누립니다.
2 믿음 덕분에, 우리는 그리스도를 통하여
우리가 서 있는 이 은총 속으로 들어올 수 있게 되었습니다.
그리고 하느님의 영광에 참여하리라는 희망을 자랑으로 여깁니다.
5 그리고 희망은 우리를 부끄럽게 하지 않습니다.
우리가 받은 성령을 통하여 하느님의 사랑이 우리 마음에 부어졌기 때문입니다.
6 우리가 아직 나약하던 시절,
그리스도께서는 정해진 때에 불경한 자들을 위하여 돌아가셨습니다.
7 의로운 이를 위해서라도 죽을 사람은 거의 없습니다.
혹시 착한 사람을 위해서라면 누가 죽겠다고 나설지도 모릅니다.
8 그런데 우리가 아직 죄인이었을 때에
그리스도께서 우리를 위하여 돌아가심으로써,
하느님께서는 우리에 대한 당신의 사랑을 증명해 주셨습니다.


[the ancient quarrel, another level, ongoing conversation, and how thirsty are we?](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/living-water)

### Evangelio
`Jn 4:5-42`  
그때에 5 예수님께서는 야곱이 자기 아들 요셉에게 준 땅에서 가까운 시카르라는 사마리아의 한 고을에 이르셨다. 6 그곳에는 야곱의 우물이 있었다. 길을 걷느라 지치신 예수님께서는 그 우물가에 앉으셨다. 때는 정오 무렵이었다.  

7 마침 사마리아 여자 하나가 물을 길으러 왔다.
그러자 예수님께서 “나에게 마실 물을 좀 다오.” 하고 그 여자에게 말씀하셨다.
8 제자들은 먹을 것을 사러 고을에 가 있었다.  
9 사마리아 여자가 예수님께 말하였다. “선생님은 어떻게 유다 사람이시면서
사마리아 여자인 저에게 마실 물을 청하십니까?”
사실 유다인들은 사마리아인들과 상종하지 않았다.  

10 예수님께서 그 여자에게 대답하셨다. “네가 하느님의 선물을 알고 또 ‘나에게 마실 물을 좀 다오.’ 하고 너에게 말하는 이가 누구인지 알았더라면, 오히려 네가 그에게 청하고 그는 너에게 생수를 주었을 것이다.”  

11 그러자 그 여자가 예수님께 말하였다. “선생님, 두레박도 가지고 계시지 않고 우물도 깊은데, 어디에서 그 생수를 마련하시렵니까?
12 선생님이 저희 조상 야곱보다 더 훌륭한 분이시라는 말씀입니까?
그분께서 저희에게 이 우물을 주셨습니다.
그분은 물론 그분의 자녀들과 가축들도 이 우물물을 마셨습니다.”  

예수님께서 그 여자에게 이르셨다. “이 물을 마시는 자는 누구나 다시 목마를 것이다.
그러나 내가 주는 물을 마시는 사람은 영원히 목마르지 않을 것이다.
내가 주는 물은 그 사람 안에서 물이 솟는 샘이 되어
영원한 생명을 누리게 할 것이다.”
15 그러자 그 여자가 예수님께 말하였다. **“선생님, 그 물을 저에게 주십시오.**
그러면 제가 목마르지도 않고, 또 물을 길으러 이리 나오지 않아도 되겠습니다.”

16 예수님께서 그 여자에게, “가서 네 남편을 불러 이리 함께 오너라.” 하고 말씀하셨다. 17 그 여자가 “저는 남편이 없습니다.” 하고 대답하자, 예수님께서 말씀하셨다. “‘저는 남편이 없습니다.’ 한 것은 맞는 말이다. 18 너는 남편이 다섯이나 있었지만 지금 함께 사는 남자도 남편이 아니니, 너는 바른대로 말하였다.”  

19 여자가 예수님께 말하였다. “선생님, 이제 보니 선생님은 예언자시군요. 20 저희 조상들은 이 산에서 예배를 드렸습니다. 그런데 선생님네는 예배를 드려야 하는 곳이 예루살렘에 있다고 말합니다.”  

21 예수님께서 그 여자에게 말씀하셨다. “여인아, 내 말을 믿어라. 너희가 이 산도 아니고 예루살렘도 아닌 곳에서 아버지께 예배를 드릴 때가 온다. 22 너희는 알지도 못하는 분께 예배를 드리지만, 우리는 우리가 아는 분께 예배를 드린다. 구원은 유다인들에게서 오기 때문이다.
23 그러나 진실한 예배자들이 영과 진리 안에서 아버지께 예배를 드릴 때가 온다. 지금이 바로 그때다. 사실 아버지께서는 이렇게 예배를 드리는 이들을 찾으신다.
24 하느님은 영이시다. 그러므로 그분께 예배를 드리는 이는 영과 진리 안에서 예배를 드려야 한다.”  

25 그 여자가 예수님께,
“저는 그리스도라고도 하는 메시아께서 오신다는 것을 압니다. 그분께서 오시면 우리에게 모든 것을 알려 주시겠지요.” 하였다. 26 그러자 예수님께서 그 여자에게 말씀하셨다. “너와 말하고 있는 내가 바로 그 사람이다.”

27 바로 그때에 제자들이 돌아와 예수님께서 여자와 이야기하시는 것을 보고 놀랐다. 그러나 아무도 “무엇을 찾고 계십니까?”, 또는 “저 여자와 무슨 이야기를 하십니까?” 하고 묻지 않았다.

28 그 여자는 물동이를 버려두고 고을로 가서 사람들에게 말하였다. 29 “제가 한 일을 모두 알아맞힌 사람이 있습니다. 와서 보십시오. 그분이 그리스도가 아니실까요?”  
30 그리하여 그들이 고을에서 나와 예수님께 모여 왔다.
31 그러는 동안 제자들은 예수님께 “스승님, 잡수십시오.” 하고 권하였다.  

32 그러나 예수님께서 “나에게는 너희가 모르는 먹을 양식이 있다.” 하시자,
33 제자들은 서로 “누가 스승님께 잡수실 것을 갖다 드리기라도 하였다는 말인가?” 하고 말하였다.  

34 예수님께서 다시 그들에게 말씀하셨다.
“내 양식은 나를 보내신 분의 뜻을 실천하고, 그분의 일을 완수하는 것이다.
35 너희는 ‘아직도 넉 달이 지나야 수확 때가 온다.’ 하고 말하지 않느냐?
자, 내가 너희에게 말한다. 눈을 들어 저 밭들을 보아라. 곡식이 다 익어 수확 때가 되었다. 이미 36 수확하는 이가 삯을 받고, 영원한 생명에 들어갈 알곡을 거두어들이고 있다.
그리하여 씨 뿌리는 이도 수확하는 이와 함께 기뻐하게 되었다.
37 과연 ‘씨 뿌리는 이가 다르고 수확하는 이가 다르다.’는 말이 옳다.
38 나는 너희가 애쓰지 않은 것을 수확하라고 너희를 보냈다. 사실 수고는 다른 이들이 하였는데, 너희가 그 수고의 열매를 거두는 것이다.”

39 그 고을에 사는 많은 사마리아인들이 예수님을 믿게 되었다. 그 여자가 “저분은 제가 한 일을 모두 알아맞혔습니다.” 하고 증언하는 말을 하였기 때문이다.  
40 이 사마리아인들이 예수님께 와서 자기들과 함께 머무르시기를 청하자, 그분께서는 거기에서 이틀을 머무르셨다. 41 그리하여 더 많은 사람이 그분의 말씀을 듣고 믿게 되었다.  
42 그들이 그 여자에게 말하였다. “우리가 믿는 것은 이제 당신이 한 말 때문이 아니오. 우리가 직접 듣고 이분께서 참으로 세상의 구원자이심을 알게 되었소.”  

> Tenía que pasar por Samaría. 5 Llegó a un pueblo de Samaría llamado Sicar, cerca de la heredad que Jacob legó a su hijo José. 6 Allí estaba el pozo de Jacob. Jesús, que estaba cansado de tanto andar, se había sentado junto al pozo. Era alrededor de la hora sexta. 7 Llegó entonces una mujer de Samaría a sacar agua. Jesús le dijo: «Dame de beber.» 8 (Sus discípulos se habían ido al pueblo a comprar comida.) La samaritana le respondió: 9 «¿Cómo tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy una mujer de Samaría*?» (Es que los judíos no se tratan con los samaritanos.) 10 Jesús le respondió: «Si conocieras el don de Dios y supieras quién es el que te dice ‘Dame de beber’, tú se lo habrías pedido a él, y él te habría dado agua viva.» 11 Contestó la mujer: «Señor, el pozo es hondo y no tienes con qué sacarla; ¿cómo es que tienes esa agua viva? 12 ¿Te crees más que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo, del que bebieron él, sus hijos y sus ganados?» 13 Jesús le respondió: «Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed; 14 pero el que beba del agua que yo le dé no tendrá sed jamás, pues el agua que yo le dé se convertirá en él en fuente de agua que brota para vida eterna.» 15 Le dijo la mujer: «Señor, dame de esa agua, para no volver a tener sed y no tener que venir aquí a sacarla.» 16 Él le contestó: «Vete, llama a tu marido y vuelve acá.» 17 La mujer le dijo: «No tengo marido.» Jesús le respondió: «Bien has dicho que no tienes marido, 18 porque has tenido cinco, y el que ahora tienes no es marido tuyo. En eso has dicho la verdad.»   
La mujer replicó: «Señor, veo que eres un profeta. 20 Nuestros padres adoraron en este monte*, pero vosotros decís que el lugar donde se debe adorar es Jerusalén.» 21 Jesús le contestó: «Créeme, mujer, que llega la hora en que ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre. 22 Vosotros adoráis lo que no conocéis; nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación viene de los judíos. 23 Pero llega la hora (ya estamos en ella) en que los adoradores verdaderos adorarán al Padre en espíritu y en verdad*, porque así quiere el Padre que sean los que le adoren. 24 Dios es espíritu, y los que adoran deben adorar en espíritu y verdad.» 25 Le dijo la mujer: «Sé que va a venir el Mesías, el llamado Cristo. Cuando venga, nos lo desvelará todo*.» 26 Jesús le respondió: «Yo soy, el que está hablando contigo.» 27 En esto llegaron sus discípulos y se sorprendieron de que hablara con una mujer. Pero nadie le preguntó qué quería o qué hablaba con ella. 28 La mujer, dejando su cántaro, corrió* al pueblo y dijo a la gente: 29 «Venid a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho. ¿No será el Cristo?» 30 Salieron del pueblo y se encaminaron hacia él. 31 Entretanto, los discípulos le insistían: «Rabbí, come.» 32 Pero él replicó: «Yo tengo para comer un alimento que vosotros no sabéis.» 33 Los discípulos se decían entre sí: «¿Le habrá traído alguien de comer?» 34 Jesús les dijo: «Mi alimento es hacer la voluntad del que me ha enviado* y llevar a cabo su obra. 35 ¿No decís vosotros: ‘Cuatro meses más y llega la siega’? Pues bien, yo os digo: Alzad vuestros ojos y ved los campos, que amarillean ya para la siega*. Ya 36 el segador recibe el salario, y recoge fruto para vida eterna, de modo que el sembrador se alegra igual que el segador. 37 Y en esto resulta verdadero el refrán de que uno es el sembrador y otro el segador: 38 yo os he enviado a segar donde vosotros no os habéis fatigado. Otros se fatigaron y vosotros os aprovecháis de su fatiga.» 39 Muchos samaritanos de aquel pueblo creyeron en él por las palabras de la mujer, que atestiguaba: «Me ha dicho todo lo que he hecho.» 40 Cuando llegaron a él los samaritanos, le rogaron que se quedara con ellos. Y Jesús se quedó allí dos días. 41 Fueron muchos más los que creyeron por sus palabras*, 42 y decían a la mujer: «Ya no creemos por tus palabras, pues nosotros mismos hemos oído y sabemos que éste es verdaderamente el Salvador del mundo.»


### 강론
혹시 지금 여러분 목마르십니까?

오늘 독서와 복음을 읽으면 나타나는 공통점이 있습니다. 장소적으로 모두 우물가에서 이루어집니다.

깔때기
예수님께서는 사마리아 여인을 만나 물을 달라고 하십니다.

입당송 에제키엘 예언서는 물은 정화의 의미, 새롭게 하는 의미를 지닙니다.
입당송 시편은 그물에서 빼내서 주님을 바라보는 인간 존재를 연상하게 합니다.

물은 구약 성서에서부터 자주 등장하고 큰 주제를 담고 제시되어왔습니다.
하느님과 계약을 맺은 백성은 이스라엘 백성
특히 오늘 독서에서 이스라엘 백성에게 하느님께서는 물을 주십니다. 주신 이야기를 전하고 있습니다. 이스라엘은 하느님에 대한 불평을 지도자인 모세에게 늘어놓습니다. 모세는 가운데에서 하느님에게 백성들의 뜻을 전합니다. 


전통적으로 교회는 파스카 시기의 절정인 주님 부활 대축일에 세례 성사를 주었습니다. 세례를 준비하는 예비자들에게 의미 있는 말씀이 될 것입니다.



어찌보면 고전적인 대화로 치부할 수도 잇겠습니다
하지만 여인은 예수님과의 대화에 참여하여
결과적으로 예수 그리스도를 통해 다른 차원으로 나아갈 수 있게 됩니다
그리고 그 가운데에서 매개가 되어주는 것은 물입니다

우리도 그 물을 청합니까? 그리스도께서 물을 주시기를 원히나요?
사실 우리는 이미 물을 청해서 받았습니다. 바로 세례 성사를 통해서 먼저 받았습니다.
우리가 청한 것을 잊고 잇었는지 생각해보고
그리스도께서 이끌어주시는 차원으로 나아가도록 성찰해보고 오늘 복음 이야기를 다시 돌이켜 봅시다.
그리스도께서 이끌어주시는 차원이 은총
(로마 5,2) 믿음으로 우리는 그리스도를 통하여
그분께서 베푸시는 은총 속으로 들어오게 될 것입니다.
로마서 5장 5절 동사? 부어지다. 물을 붓듯이?

야곱의 우물은 어떤 곳인가요?
야곱이 라헬을 만난 곳입니다. 
사마리아인들이 유다인들과 대립하였지만, 그들 역시 그리스도께서 오시리라는 희망을 마찬가지로 갖고 있었습니다.
그 만남이 우물가에서 이루어집니다. 예수님께서 그 만남을 이루어주십니다. 
모세는 바위를 쳐서 물을 주고
야곱도 바위를 옮겨서 양들에게 물을 먹입니다
예수께서는 목마르지 않을 물을 생수를 그분께서 직접 건네주십니다.


예수와 사마리아 여인이 나누는 대화는
제자들이 반응에서도 볼 수 있듯이, 유다와 사마리아 간의 오랜 대립을 연상시킵니다.
그러나 그리스도로 하여금 그 대립은 이제 다른 국면으로 접어들 수 있게 되었습니다.
성전에서 제사를 드리거나, 산에서 제사를 드리거나 하는 것이 더 이상 문제가 되지 않습니다.
그리스도께서 생명의 물을 주시기 때문입니다.

사마리아 여인의 남편이란 어쩌면 사마리아 사람들이 그동안 섬겼던 신들을 뜻한다고 볼수도 있겠습니다. 놀랍게도 이 여인은 그리스도를 만나 그리스도를 그의 공동체에게 전합니다. 사도가 하는 일을 한 것입니다.

이스라엘은 목이 말라서 모세를 통해 하느님께 물을 청했습니다.



----
## B
### Introitus

### Lectio I
### Lectio II
### Evangelio


----

## C
### Introitus

### Lectio I
### Lectio II
### Evangelio


#### feriae

# hebdomada tertia quadragesima
> [inicio](./README.md) / [Calendario](../../LC.md) / [Tempus Quadragesimae](../LQ.md)

* 사순 제3주간 평일

----

## feria 2 lunes
### lectio I
`2열왕 5,1-15ㄷ`  그 무렵 1 아람 임금의 군대 장수인 나아만은 그의 주군이 아끼는 큰 인물이었다.
**주님께서 나아만을 시켜 아람에 승리를 주셨던 것이다. 나아만은 힘센 용사였으나 나병 환자였다.**
2 한번은 아람군이 약탈하러 나갔다가, 이스라엘 땅에서 어린 소녀 하나를 사로잡아 왔는데, 그 소녀는 나아만의 아내 곁에 있게 되었다.
소녀가 자기 여주인에게 말하였다. “주인 어르신께서 사마리아에 계시는 예언자를 만나 보시면 좋겠습니다. 그분이라면 주인님의 나병을 고쳐 주실 텐데요.”
4 그래서 나아만은 자기 주군에게 나아가,
이스라엘 땅에서 온 소녀가 이러이러한 말을 하였다고 아뢰었다.
5 그러자 아람 임금이 말하였다.
“내가 이스라엘 임금에게 편지를 써 보낼 터이니, 가 보시오.”

이리하여 나아만은 은 열 탈렌트와 금 육천 세켈과 예복 열 벌을 가지고 가서, 이스라엘 임금에게 편지를 전하였다.
그 편지에는 이렇게 쓰여 있었다. “이 편지가 임금님에게 닿는 대로, 내가 나의 신하 나아만을 임금님에게 보냈다는 사실을 알고, 그의 나병을 고쳐 주십시오.”

이스라엘 임금은 이 편지를 읽고 옷을 찢으면서 말하였다. “내가 사람을 죽이고 살리시는 하느님이란 말인가? 그가 사람을 보내어 나에게 나병을 고쳐 달라고 하다니!
나와 싸울 기회를 그가 찾고 있다는 사실을 그대들은 분명히 알아 두시오.”
하느님의 사람 엘리사는 이스라엘 임금이 옷을 찢었다는 소리를 듣고, 임금에게 사람을 보내어 말을 전하였다. “임금님께서는 어찌하여 옷을 찢으셨습니까? 그를 저에게 보내십시오. 그러면 그가 이스라엘에 예언자가 있음을 알게 될 것입니다.”
9 그리하여 나아만은 군마와 병거를 거느리고 엘리사의 집 대문 앞에 와서 멈추었다. 10 **엘리사는 심부름꾼을 시켜 말을 전하였다. “요르단 강에 가서 일곱 번 몸을 씻으십시오. 그러면 새살이 돋아 깨끗해질 것입니다.”**  

나아만은 화가 나서 발길을 돌리며 말하였다.
“나는 당연히 그가 나에게 나와 서서, 주 그의 하느님의 이름을 부르며 병든 곳 위에 손을 흔들어 이 나병을 고쳐 주려니 생각하였다.
**다마스쿠스의 강 아바나와 파르파르는 이스라엘의 어떤 물보다 더 좋지 않으냐?** 그렇다면 거기에서 씻어도 깨끗해질 수 있지 않겠느냐?” 나아만은 성을 내며 발길을 옮겼다.

그러나 그의 부하들이 그에게 다가가 말하였다. “아버님, 만일 이 예언자가 어려운 일을 시켰다면 하지 않으셨겠습니까? 그런데 그는 아버님께 몸을 씻기만 하면 깨끗이 낫는다고 하지 않습니까?”

그리하여 나아만은 하느님의 사람이 일러 준 대로, 요르단 강에 내려가서 일곱 번 몸을 담갔다. 그러자 그는 어린아이 살처럼 새살이 돋아 깨끗해졌다.
나아만은 수행원을 모두 거느리고 하느님의 사람에게로 되돌아가 그 앞에 서서 말하였다. “이제 저는 알았습니다. 온 세상에서 이스라엘 밖에는 하느님께서 계시지 않습니다.”


> 51 Naaman, army commander to the king of Aram, was a man who enjoyed his master’s respect and favour, since through him the LORD had granted victory to the Aramaeans. 2 But the man suffered from leprosy. Now, on one of their raids into Israelite territory, the Aramaeans had carried off a little girl, who became a servant of Naaman’s wife. 3 She said to her mistress, ‘If only my master would approach the prophet of Samaria! He would cure him of his leprosy.’ 4 Naaman went and told his master, saying, ‘This and this is what the girl from Israel said.’ 5 The king of Aram said, ‘Go by all means. I shall send a letter to the king of Israel.’ So Naaman left, taking with him ten talents of silver, six thousand shekels of gold and ten festal robes. 6 He brought the letter to the king of Israel. It read, ‘When this letter reaches you, I am sending my servant Naaman to you for you to cure him of his leprosy.’ 7 When the king of Israel read the letter, he tore his clothes. He said, ‘Am I a god to give death and life, for him to send a man to me and ask me to cure him of his leprosy? Just look and see how he means to pick a quarrel with me.’ 8 When Elisha heard that the king of Israel had torn his clothes, he sent word to the king, ‘Why have you torn your clothes? Let him come to me, and he will learn that there is a prophet in Israel.’ 9 So Naaman came with his team and chariot and drew up at the door of Elisha’s house. 10 And Elisha sent a messenger to him, saying, ‘Go and bathe seven times in the Jordan, and your flesh will become clean.’ 11 But Naaman was indignant and went off, saying, ‘Here was I, thinking that for me he would be sure to come out, and stand there, and call on the name of the LORD his God, and wave his hand over the spot and cure the part that was diseased. 12 Surely, Abana and Parpar, the rivers of Damascus, are better than any water in Israel? Could I not bathe in them to become clean?’ And he turned round and went off in a fury. 13 But his servants approached him and spoke to him, saying, ‘Father, if the prophet had asked you to do something difficult, would you not have done it? All the more reason, then, when he says to you, “Wash and become clean.” ’ 14 So he went down and immersed himself seven times in the Jordan, as the man of God had told him to do. And his flesh became clean once more like the flesh of a little child. 
Returning to the man of God with his whole escort, he went in and, presenting himself, said, ‘Now I know that there is no God anywhere on earth except in Israel.


>  시편 42 제 영혼이 생명의 하느님을 목말라하나이다. 하느님의 얼굴을 언제 가서 뵈오리이까?


### evangelio
`루카 4,24ㄴ-30`  
예수님께서는 나자렛으로 가시어 회당에 모여 있는 사람들에게 말씀하셨다.  
“내가 진실로 너희에게 말한다. 어떠한 예언자도 자기 고향에서는 환영을 받지 못한다. 내가 참으로 너희에게 말한다. 삼 년 육 개월 동안 하늘이 닫혀 온 땅에 큰 기근이 들었던 엘리야 때에, 이스라엘에 과부가 많이 있었다. 그러나 엘리야는 그들 가운데 아무에게도 파견되지 않고, 시돈 지방 사렙타의 과부에게만 파견되었다. 또 엘리사 예언자 시대에 이스라엘에는 나병 환자가 많이 있었다. 그러나 그들 가운데 아무도 깨끗해지지 않고, 시리아 사람 나아만만 깨끗해졌다.”  
회당에 있던 모든 사람들은 이 말씀을 듣고 화가 잔뜩 났다. 그래서 그들은 들고일어나 예수님을 고을 밖으로 내몰았다. 그 고을은 산 위에 지어져 있었는데, 그들은 예수님을 그 벼랑까지 끌고 가 거기에서 떨어뜨리려고 하였다. 그러나 예수님께서는 그들 한가운데를 가로질러 떠나가셨다.


----

## feria 3 martes
### lectio I
`다니 3,25.34-43`
그 무렵 25 아자르야는 불 한가운데에 우뚝 서서
입을 열어 이렇게 기도하였다.  

34 “당신의 이름을 생각하시어 저희를 끝까지 저버리지 마시고
당신의 계약을 폐기하지 마소서.
35 당신의 벗 아브라함, 당신의 종 이사악, 당신의 거룩한 사람 이스라엘을 보시어
저희에게서 당신의 자비를 거두지 마소서.
36 당신께서는 그들의 자손들을 하늘의 별처럼,
바닷가의 모래처럼 많게 해 주시겠다고 약속하셨습니다.  

37 주님, 저희는 모든 민족들 가운데에서 가장 작은 민족이 되었습니다.
저희의 죄 때문에
저희는 오늘 온 세상에서 가장 보잘것없는 백성이 되고 말았습니다.
38 지금 저희에게는 제후도 예언자도 지도자도 없고
번제물도 희생 제물도 예물도 분향도 없으며
당신께 제물을 바쳐 자비를 얻을 곳도 없습니다.
39 그렇지만 저희의 부서진 영혼과 겸손해진 정신을 보시어
저희를 숫양과 황소의 번제물로,
수만 마리의 살진 양으로 받아 주소서.
40 이것이 오늘 저희가 당신께 바치는 희생 제물이 되어
당신을 온전히 따를 수 있게 하소서.
정녕 당신을 신뢰하는 이들은 수치를 당하지 않습니다.  

41 이제 저희는 마음을 다하여 당신을 따르렵니다.
당신을 경외하고 당신의 얼굴을 찾으렵니다.
저희가 수치를 당하지 않게 해 주소서.
42 당신의 호의에 따라, 당신의 크신 자비에 따라 저희를 대해 주소서.
43 당신의 놀라운 업적에 따라 저희를 구하시어
주님, 당신의 이름을 영광스럽게 하소서.”

> 시편 25 주님, 당신의 자비 기억하소서.

### evangelio
`마태 18,21-35`
21 그때에 베드로가 예수님께 다가와,
“주님, 제 형제가 저에게 죄를 지으면 몇 번이나 용서해 주어야 합니까?
일곱 번까지 해야 합니까?” 하고 물었다.
22 예수님께서 그에게 대답하셨다. “내가 너에게 말한다. 일곱 번이 아니라 일흔일곱 번까지라도 용서해야 한다.
23 그러므로 하늘 나라는 자기 종들과 셈을 하려는 어떤 임금에게 비길 수 있다.
24 임금이 셈을 하기 시작하자 만 탈렌트를 빚진 사람 하나가 끌려왔다.
25 그런데 그가 빚을 갚을 길이 없으므로, 주인은 그 종에게
자신과 아내와 자식과 그 밖에 가진 것을 다 팔아서 갚으라고 명령하였다.
26 그러자 그 종이 엎드려 절하며,
‘제발 참아 주십시오. 제가 다 갚겠습니다.’ 하고 말하였다.
27 그 종의 주인은 가엾은 마음이 들어, 그를 놓아주고 부채도 탕감해 주었다.
28 그런데 그 종이 나가서 자기에게 백 데나리온을 빚진 동료 하나를 만났다.
그러자 그를 붙들어 멱살을 잡고 ‘빚진 것을 갚아라.’ 하고 말하였다.
29 그의 동료는 엎드려서, ‘제발 참아 주게. 내가 갚겠네.’ 하고 청하였다.
30 그러나 그는 들어주려고 하지 않았다.
그리고 가서 그 동료가 빚진 것을 다 갚을 때까지 감옥에 가두었다.
31 동료들이 그렇게 벌어진 일을 보고 너무 안타까운 나머지,
주인에게 가서 그 일을 죄다 일렀다.
32 그러자 주인이 그 종을 불러들여 말하였다.
‘이 악한 종아, 네가 청하기에 나는 너에게 빚을 다 탕감해 주었다.
33 내가 너에게 자비를 베푼 것처럼
너도 네 동료에게 자비를 베풀었어야 하지 않느냐?’
34 그러고 나서 화가 난 주인은 그를 고문 형리에게 넘겨
빚진 것을 다 갚게 하였다.
35 너희가 저마다 자기 형제를 마음으로부터 용서하지 않으면,
하늘의 내 아버지께서도 너희에게 그와 같이 하실 것이다.”

----


## feria 4 miercoles
### lectio I
`신명 4,1.5-9`
모세가 백성에게 말하였다.
1 “이스라엘아, 이제 내가 너희에게 실천하라고 가르쳐 주는
규정과 법규들을 잘 들어라.
그래야 너희가 살 수 있고, 주 너희 조상들의 하느님께서
너희에게 주시는 땅에 들어가 그곳을 차지할 것이다.
5 보아라, 너희가 들어가 차지하게 될 땅에서 그대로 실천하도록,
나는 주 나의 하느님께서
나에게 명령하신 대로 규정과 법규들을 너희에게 가르쳐 주었다.
6 너희는 그것들을 잘 지키고 실천하여라.
그리하면 민족들이 너희의 지혜와 슬기를 보게 될 것이다.
그들은 이 모든 규정을 듣고,
‘이 위대한 민족은 정말 지혜롭고 슬기로운 백성이구나.’ 하고 말할 것이다.
7 우리가 부를 때마다 가까이 계셔 주시는,
주 우리 하느님 같은 신을 모신 위대한 민족이 또 어디에 있느냐?
8 또한 내가 오늘 너희 앞에 내놓는 이 모든 율법처럼
올바른 규정과 법규들을 가진 위대한 민족이 또 어디에 있느냐?
9 너희는 오로지 조심하고 단단히 정신을 차려,
너희가 두 눈으로 본 것들을 잊지 않도록 하여라.
그것들이 평생 너희 마음에서 떠나지 않게 하여라.
또한 자자손손에게 그것들을 알려 주어라.”


> 시편 147 예루살렘아, 주님을 찬미하여라.


### evangelio
`마태 5,17-19`
그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.
17 “내가 율법이나 예언서들을 폐지하러 온 줄로 생각하지 마라.
폐지하러 온 것이 아니라 오히려 완성하러 왔다.
18 내가 진실로 너희에게 말한다. 하늘과 땅이 없어지기 전에는,
모든 것이 이루어질 때까지 율법에서 한 자 한 획도 없어지지 않을 것이다.
19 그러므로 이 계명들 가운데에서 가장 작은 것 하나라도 어기고
또 사람들을 그렇게 가르치는 자는
하늘 나라에서 가장 작은 자라고 불릴 것이다.
그러나 스스로 지키고 또 그렇게 가르치는 이는
하늘 나라에서 큰사람이라고 불릴 것이다.”


----


## feria 5 jueves
### lectio I
예레 7,23-28
주님께서 이렇게 말씀하신다.
“나는 내 백성에게 23 이런 명령을 내렸다.
‘내 말을 들어라. 나는 너희 하느님이 되고 너희는 내 백성이 될 것이다.
내가 너희에게 명령하는 길만 온전히 걸어라. 그러면 너희가 잘될 것이다.’
24 그러나 그들은 순종하지도 귀를 기울이지도 않고,
제멋대로 사악한 마음을 따라 고집스럽게 걸었다.
그들은 앞이 아니라 뒤를 향하였다.
25 너희 조상들이 이집트 땅에서 나온 날부터 오늘에 이르기까지
나는 내 모든 종들, 곧 예언자들을 날마다 끊임없이 그들에게 보냈다.
26 그런데도 그들은 나에게 순종하거나 귀를 기울이지 않고,
오히려 목을 뻣뻣이 세우고 자기네 조상들보다 더 고약하게 굴었다.
27 네가 그들에게 이 모든 말씀을 전하더라도 그들은 네 말을 듣지 않을 것이고,
그들을 부르더라도 응답하지 않을 것이다.
28 그러므로 너는 그들에게 이렇게 말하여라.
‘이 민족은 주 그들의 하느님의 말씀을 듣지 않고
훈계를 받아들이지 않은 민족이다.
그들의 입술에서 진실이 사라지고 끊겼다.’”

> 시편 95 오늘 주님 목소리에 귀를 기울여라. 너희 마음을 무디게 하지 마라.


### evangelio
`루카 11,14-23`
그때에 14 예수님께서 벙어리 마귀를 쫓아내셨는데,
마귀가 나가자 말을 못하는 이가 말을 하게 되었다.
그러자 군중이 놀라워하였다.
15 그러나 그들 가운데 몇 사람은,
“저자는 마귀 우두머리 베엘제불의 힘을 빌려
마귀들을 쫓아낸다.” 하고 말하였다.
16 다른 사람들은 예수님을 시험하느라고,
하늘에서 내려오는 표징을 그분께 요구하기도 하였다.
17 예수님께서는 그들의 생각을 아시고 이렇게 말씀하셨다.
“어느 나라든지 서로 갈라서면 망하고 집들도 무너진다.
18 사탄도 서로 갈라서면 그의 나라가 어떻게 버티어 내겠느냐?
그런데도 너희는 내가 베엘제불의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다고 말한다.
19 내가 만일 베엘제불의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다면,
너희의 아들들은 누구의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다는 말이냐?
그러니 바로 그들이 너희의 재판관이 될 것이다.
20 그러나 내가 하느님의 손가락으로 마귀들을 쫓아내는 것이면,
하느님의 나라가 이미 너희에게 와 있는 것이다.
21 힘센 자가 완전히 무장하고 자기 저택을 지키면
그의 재산은 안전하다.
22 그러나 더 힘센 자가 덤벼들어 그를 이기면,
그자는 그가 의지하던 무장을 빼앗고
저희끼리 전리품을 나눈다.
23 내 편에 서지 않는 자는 나를 반대하는 자고,
나와 함께 모아들이지 않는 자는 흩어 버리는 자다.”


----


## feria 6 viernes
### lectio I
`호세 14,2-10`
주님께서 이렇게 말씀하신다.
2 “이스라엘아, 주 너희 하느님께 돌아와라. 너희는 죄악으로 비틀거리고 있다.
3 너희는 말씀을 받아들이고 주님께 돌아와 아뢰어라.
‘죄악은 모두 없애 주시고 좋은 것은 받아 주십시오.
이제 저희는 황소가 아니라 저희 입술을 바치렵니다.
4 아시리아는 저희를 구원하지 못합니다.
저희가 다시는 군마를 타지 않으렵니다.
저희 손으로 만든 것을 보고 다시는 ′우리 하느님!′이라 말하지 않으렵니다.
고아를 가엾이 여기시는 분은 당신뿐이십니다.’
5 그들에게 품었던 나의 분노가 풀렸으니
이제 내가 반역만 꾀하는 그들의 마음을 고쳐 주고
기꺼이 그들을 사랑해 주리라.
6 내가 이스라엘에게 이슬이 되어 주리니
이스라엘은 나리꽃처럼 피어나고 레바논처럼 뿌리를 뻗으리라.
7 이스라엘의 싹들이 돋아나 그 아름다움은 올리브 나무 같고
그 향기는 레바논의 향기 같으리라.
8 그들은 다시 내 그늘에서 살고 다시 곡식 농사를 지으리라.
그들은 포도나무처럼 무성하고 레바논의 포도주처럼 명성을 떨치리라.
9 내가 응답해 주고 돌보아 주는데 에프라임이 우상들과 무슨 상관이 있느냐?
나는 싱싱한 방백나무 같으니 너희는 나에게서 열매를 얻으리라.
10 지혜로운 사람은 이를 깨닫고 분별 있는 사람은 이를 알아라.
주님의 길은 올곧아서 의인들은 그 길을 따라 걸어가고
죄인들은 그 길에서 비틀거리리라.”

> 시편 81 나는 주님, 너의 하느님이니 너는 내 말을 들어라.

- 사순시기 하느님께 돌아가기, 회개 회심, 충실함 집중
- 주님의 말씀을 듣는 것 (하느님께 집중, 계명을 지키는 것)
	- (호세아) 주 하느님께 돌아오라, 다시는 우리 손으로 만든 것을 가지고 우리 하느님이라 하지 않겠습니다
	- (화답송) 하느님 말에 귀기울이라 (복음) 하느님 사랑 이웃 사랑, 예수님이 말씀하신 것 자체로 (권위) 

### evangelio
`마르 12,28ㄱㄷ-34`
그때에 율법 학자 한 사람이 예수님께 28 다가와,
“모든 계명 가운데에서 첫째 가는 계명은 무엇입니까?” 하고 물었다.
29 예수님께서 대답하셨다. “첫째는 이것이다.
‘이스라엘아, 들어라. 주 우리 하느님은 한 분이신 주님이시다.
30 그러므로 너는 마음을 다하고 목숨을 다하고 정신을 다하고 힘을 다하여
주 너의 하느님을 사랑해야 한다.’
31 둘째는 이것이다. ‘네 이웃을 너 자신처럼 사랑해야 한다.’
이보다 더 큰 계명은 없다.”
32 그러자 율법 학자가 예수님께 말하였다.
“훌륭하십니다, 스승님. ‘그분은 한 분뿐이시고 그 밖에 다른 이가 없다.’ 하시니,
과연 옳은 말씀이십니다.
33 또 ‘마음을 다하고 생각을 다하고 힘을 다하여 그분을 사랑하는 것’과
‘이웃을 자기 자신처럼 사랑하는 것’이
모든 번제물과 희생 제물보다 낫습니다.”
34 예수님께서는 그가 슬기롭게 대답하는 것을 보시고 그에게,
“너는 하느님의 나라에서 멀리 있지 않다.” 하고 이르셨다.
그 뒤에는 어느 누구도 감히 그분께 묻지 못하였다.

----

## feria 6 sabado
### lectio I


`호세 6,1-6`   
자, 주님께 돌아가자. 그분께서  
우리를 잡아 찢으셨지만 아픈 데를 고쳐 주시고  
우리를 치셨지만 싸매 주시리라.  
이틀 뒤에 우리를 살려 주시고  
사흘째 되는 날에 우리를 일으키시어  
우리가 그분 앞에서 살게 되리라.

그러니 주님을 알자.  
주님을 알도록 힘쓰자.  
그분의 오심은 새벽처럼 어김없다.  
그분께서는 우리에게 비처럼,   
땅을 적시는 봄비처럼 오시리라.

에프라임아, 내가 너희를 어찌하면 좋겠느냐?  
유다야, 내가 너희를 어찌하면 좋겠느냐?  
너희의 신의는 아침 구름 같고  
이내 사라지고 마는 이슬 같다.  

그래서 나는 예언자들을 통하여 그들을 찍어 넘어뜨리고  
내 입에서 나가는 말로 그들을 죽여  
나의 심판이 빛처럼 솟아오르게 하였다.  
정녕 내가 바라는 것은 희생 제물이 아니라 신의다.  
번제물이 아니라 하느님을 아는 예지다.

아침 이슬, 나 자신에 집중하는 시선이 하느님의 기준인가?

> Come, let us return to the LORD. 
He has torn us apart and he will heal us; 
he has struck us and he will bind up our wounds.
After two days he will revive us, on the third day he will raise us upb and we shall live in his presence. 
Let us know, let us strive to know the LORD. 
His coming is as sure as the dawn. He will come to us like a shower, like the rain of springtime on the earth.
What am I to do with you, Ephraim? 
What am I to do with you, Judah? 
For your love is like morning mist, like the dew that quickly disappears.
Therefore have I hacked them to pieces by means of the prophets, I have killed them with words from my mouth, my judgement will blaze forth like the light, 
for my pleasure is in faithful love, not sacrifice, 
knowledge of God, not burnt offerings.

> «Venid, volvamos a Yahvé;   
él ha desgarrado, pero nos curará;  
él ha herido, pero nos vendará.  
Dentro de dos días nos dará la vida, al tercer día nos hará resurgir y viviremos en su presencia. 
Dispongámonos a conocer, 
alcancemos el conocimiento de Yahvé: 
su salida es cierta como la aurora; 
nos llegará como lluvia temprana, igual que la lluvia tardía que empapa la tierra.»  
¿Qué voy a hacer contigo, Efraín?  
¿Qué voy a hacer contigo, Judá?  
¡Vuestro amor es nube mañanera, rocío matinal que se evapora!  
Por eso los he hecho trizas por medio de los profetas, los he castigado con las palabras de mi boca; y mi juicio surgirá como la luz.   
Porque yo quiero amor, no sacrificio, conocimiento de Dios mejor que holocaustos.

> 시편 51 호세 6 내가 바라는 것은 희생 제물이 아니라 자비다.


### evangelio
`루카 18,9-14`
그때에 9 예수님께서는 스스로 의롭다고 자신하며
다른 사람들을 업신여기는 자들에게 이 비유를 말씀하셨다.
10 “두 사람이 기도하러 성전에 올라갔다.
한 사람은 바리사이였고 다른 사람은 세리였다.
11 바리사이는 꼿꼿이 서서 혼잣말로 이렇게 기도하였다.
‘오, 하느님! 제가 다른 사람들,
강도 짓을 하는 자나 불의를 저지르는 자나 간음을 하는 자와 같지 않고
저 세리와도 같지 않으니, 하느님께 감사드립니다.
12 저는 일주일에 두 번 단식하고 모든 소득의 십일조를 바칩니다.’
13 그러나 세리는 멀찍이 서서 하늘을 향하여
눈을 들 엄두도 내지 못하고 가슴을 치며 말하였다.
‘오, 하느님! 이 죄인을 불쌍히 여겨 주십시오.’
14 내가 너희에게 말한다.
그 바리사이가 아니라 이 세리가 의롭게 되어 집으로 돌아갔다.
누구든지 자신을 높이는 이는 낮아지고
자신을 낮추는 이는 높아질 것이다.”