# Feria Quarta Cinerum
> [inicio](./README.md) / [LC](../LC.md) / [Tempus Quadragesimae](../LQ.md)  

- [Feria V](#f5) post Cineres
- [Feria VI](#f6) post Cineres
- [Sabbato](#fs) post Cineres
- [Hebdomada I](./q01.md) Quadragesimae  

----

> `지혜 11,23.24.26` 주님, 당신은 모든 사람에게 자비하시고, 당신이 만드신 것을 하나도 미워하지 않으시며, 사람들이 회개하도록 죄를 덮어 주시고 용서하시니, 주님, 당신은 저희 하느님이십니다.
 
> `참회 예식 생략` 주님, 그리스도를 믿는 저희가 거룩한 재계로 악의 세계와 맞서 싸우려 하오니 극기로 보루를 쌓게 하소서.

----

`요엘 2,12-18` 12 주님의 말씀이다.  
이제라도 너희는 단식하고 울고 슬퍼하면서 마음을 다하여 나에게 돌아오너라.  
13 옷이 아니라 너희 마음을 찢어라. 주 너희 하느님에게 돌아오너라.  
그는 너그럽고 자비로운 이, 분노에 더디고 자애가 큰 이, 재앙을 내리다가도 후회하는 이다.  
14 그가 다시 후회하여 그 뒤에 복을 남겨 줄지 주 너희 하느님에게 바칠 곡식 제물과 제주를 남겨 줄지 누가 아느냐?  
15 너희는 시온에서 뿔 나팔을 불어 단식을 선포하고 거룩한 집회를 소집하여라.  
16 백성을 모으고 회중을 거룩하게 하여라.  
원로들을 불러 모으고 아이들과 젖먹이들까지 모아라.  
신랑은 신방에서 나오고 신부도 그 방에서 나오게 하여라.  
17 주님을 섬기는 사제들은 성전 현관과 제단 사이에서 울며 아뢰어라.  
> “주님, 당신 백성에게 동정을 베풀어 주십시오.  
당신의 소유를 우셋거리로, 민족들에게 이야깃거리로 넘기지 마십시오.  
민족들이 서로 ‘저들의 하느님이 어디 있느냐?’ 하고 말해서야 어찌 되겠습니까?”  

18 주님께서는 당신 땅에 열정을 품으시고 당신 백성을 불쌍히 여기셨다.

> `시편 51(50)` 주님, 당신께 죄를 지었사오니 저희를 불쌍히 여기소서.
-  하느님, 당신 자애로 저를 불쌍히 여기소서. 당신의 크신 자비로 저의 죄악을 없애 주소서. 제 허물을 말끔히 씻어 주시고, 제 잘못을 깨끗이 지워 주소서. 
-  제 죄악을 제가 알고 있사오며, 제 잘못이 언제나 제 앞에 있나이다. 당신께, 오로지 당신께 잘못을 저지르고, 당신 눈앞에서 악한 짓을 하였나이다. 
-  하느님, 제 마음을 깨끗이 만드시고, 제 안에 굳건한 영을 새롭게 하소서. 당신 앞에서 저를 내치지 마시고, 당신의 거룩한 영을 제게서 거두지 마소서. 
-  구원의 기쁨을 제게 돌려주시고, 순종의 영으로 저를 받쳐 주소서. 주님, 제 입술을 열어 주소서. 제 입이 당신을 찬양하오리다. 

`2코린 5,20─6,2` 형제 여러분, 20 우리는 그리스도의 사절입니다.  
하느님께서 우리를 통하여 권고하십니다.  
우리는 그리스도를 대신하여 여러분에게 빕니다. 하느님과 화해하십시오.  
21 하느님께서는 죄를 모르시는 그리스도를 우리를 위하여 죄로 만드시어, 우리가 그리스도 안에서 하느님의 의로움이 되게 하셨습니다.  
6,1 우리는 하느님과 함께 일하는 사람으로서 권고합니다. 하느님의 은총을 헛되이 받는 일이 없게 하십시오.  
2 하느님께서 말씀하십니다.
“은혜로운 때에 내가 너의 말을 듣고 구원의 날에 내가 너를 도와주었다.”
지금이 바로 매우 은혜로운 때입니다. 지금이 바로 구원의 날입니다.

----

> `시편 95(94)` 오늘 너희는 주님 목소리에 귀를 기울여라. 너희 마음을 무디게 하지 마라.

`마태 6,1-6.16-18` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다. 
> 1 “너희는 사람들에게 보이려고 그들 앞에서 의로운 일을 하지 않도록 조심하여라. 그러지 않으면 하늘에 계신 너희 아버지에게서 상을 받지 못한다.  
2 그러므로 네가 자선을 베풀 때에는, 위선자들이 사람들에게 칭찬을 받으려고 회당과 거리에서 하듯이, 스스로 나팔을 불지 마라.  
내가 진실로 너희에게 말한다.  
그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.  
3 네가 자선을 베풀 때에는 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하여라.
4 그렇게 하여 네 자선을 숨겨 두어라.
그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.
5 너희는 기도할 때에 위선자들처럼 해서는 안 된다.
그들은 사람들에게 드러내 보이려고 회당과 한길 모퉁이에 서서 기도하기를 좋아한다.  
내가 진실로 너희에게 말한다.  
그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.
6 너는 기도할 때 골방에 들어가 문을 닫은 다음, 숨어 계신 네 아버지께 기도하여라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.  
16 너희는 단식할 때에 위선자들처럼 침통한 표정을 짓지 마라. 그들은 단식한다는 것을 사람들에게 드러내 보이려고 얼굴을 찌푸린다.  
내가 진실로 너희에게 말한다.  
그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.  
17 너는 단식할 때 머리에 기름을 바르고 얼굴을 씻어라.  
18 그리하여 네가 단식한다는 것을 사람들에게 드러내 보이지 말고, 숨어 계신 네 아버지께 보여라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.” 

----

##### f5

- Feria V post Cineres

> `시편 55(54)` 주님께 부르짖으면, 그분은 내 목소리 들으시고, 많은 사람들이 대적하여도 나를 구하시리라. 너의 근심 걱정 주님께 맡겨라. 그분이 너를 붙들어 주시리라.

> 주님, 저희가 무엇을 해야 할지 가르치고 도와주시어 모든 일을 주님과 함께 시작하고 마치게 하소서.

`신명 30,15-20` 모세가 백성에게 말하였다.  
> 15 “보아라, 내가 오늘 너희 앞에 생명과 행복, 죽음과 불행을 내놓는다.  
16 내가 오늘 너희에게 명령하는 주 너희 하느님의 계명을 듣고, 주 너희 하느님을 사랑하며 그분의 길을 따라 걷고, 그분의 계명과 규정과 법규들을 지키면, 너희가 살고 번성할 것이다.  
또 주 너희 하느님께서는 너희가 차지하러 들어가는 땅에서 너희에게 복을 내리실 것이다.  
17 그러나 너희의 마음이 돌아서서 말을 듣지 않고, 유혹에 끌려 다른 신들에게 경배하고 그들을 섬기면, 18 내가 오늘 너희에게 분명히 일러두는데, 너희는 반드시 멸망하고, 요르단을 건너 차지하러 들어가는 땅에서 오래 살지 못할 것이다.    
19 나는 오늘 하늘과 땅을 증인으로 세우고, 생명과 죽음, 축복과 저주를 너희 앞에 내놓았다. 너희와 너희 후손이 살려면 생명을 선택해야 한다.
20 또한 주 너희 하느님을 사랑하고 그분의 말씀을 들으며 그분께 매달려야 한다.  
주님은 너희의 생명이시다. 그리고 너희의 조상 아브라함과 이사악과 야곱에게 주시겠다고 맹세하신 땅에서 너희가 오랫동안 살 수 있게 해 주실 분이시다.”  

> `시편 1`  행복하여라, 주님을 신뢰하는 사람!
-  행복하여라! 악인의 뜻에 따라 걷지 않는 사람, 죄인의 길에 들어서지 않으며, 오만한 자의 자리에 앉지 않는 사람, 오히려 주님의 가르침을 좋아하고, 밤낮으로 그 가르침을 되새기는 사람. 
-  그는 시냇가에 심은 나무 같아, 제때에 열매 맺고 잎이 아니 시들어, 하는 일마다 모두 잘되리라. 
-  악인은 그렇지 않으니, 바람에 흩날리는 검불 같아라. 의인의 길은 주님이 아시고, 악인의 길은 멸망에 이르리라. 

----

`마태 4,17`  주님이 말씀하신다. 회개하여라. 하늘 나라가 가까이 왔다.

`루카 9,22-25` 그때에 예수님께서 제자들에게 22 
> “사람의 아들은 반드시 많은 고난을 겪고 원로들과 수석 사제들과 율법 학자들에게 배척을 받아 죽임을 당하였다가 사흘 만에 되살아나야 한다.”  

하고 이르셨다. 23 예수님께서 모든 사람에게 말씀하셨다.
> “누구든지 내 뒤를 따라오려면, 자신을 버리고 날마다 제 십자가를 지고 나를 따라야 한다.  
24 정녕 자기 목숨을 구하려는 사람은 목숨을 잃을 것이고, 나 때문에 자기 목숨을 잃는 그 사람은 목숨을 구할 것이다. 25 사람이 온 세상을 얻고도 자기 자신을 잃거나 해치게 되면 무슨 소용이 있느냐?”  


----

##### f6

- Feria VI post Cineres

> `시편 30(29),11` 들으소서, 주님, 저에게 자비를 베푸소서. 주님, 저의 구원자 되어 주소서.

> 주님, 저희가 시작한 참회의 생활을 인자로이 도와주시어 육신으로 닦는 이 재계를 성실한 마음으로 완수하게 하소서.

----

`이사 58,1-9ㄴ` 주 하느님께서 이렇게 말씀하신다.  
> 1 “목청껏 소리쳐라, 망설이지 마라. 나팔처럼 네 목소리를 높여라.  
내 백성에게 그들의 악행을, 야곱 집안에 그들의 죄악을 알려라.  
2 그들은 마치 정의를 실천하고 자기 하느님의 공정을 저버리지 않는 민족인 양 날마다 나를 찾으며 나의 길 알기를 갈망한다.  
그들은 나에게 의로운 법규들을 물으며 하느님께 가까이 있기를 갈망한다.  
> 3 ‘저희가 단식하는데 왜 보아 주지 않으십니까?  
저희가 고행하는데 왜 알아주지 않으십니까?’

> 보라, 너희는 너희 단식일에 제 일만 찾고 너희 일꾼들을 다그친다.  
> 4 보라, 너희는 단식한다면서 다투고 싸우며 못된 주먹질이나 하고 있다.  
> 저 높은 곳에 너희 목소리를 들리게 하려거든 지금처럼 단식하여서는 안 된다.  
> 5 이것이 내가 좋아하는 단식이냐? 사람이 고행한다는 날이 이러하냐?  
> 제 머리를 골풀처럼 숙이고 자루옷과 먼지를 깔고 눕는 것이냐?  
> 너는 이것을 단식이라고, 주님이 반기는 날이라고 말하느냐?  
> 6 내가 좋아하는 단식은 이런 것이 아니겠느냐?  
> 불의한 결박을 풀어 주고 멍에 줄을 끌러 주는 것, 억압받는 이들을 자유롭게 내보내고 모든 멍에를 부수어 버리는 것이다.  
> 7 네 양식을 굶주린 이와 함께 나누고 가련하게 떠도는 이들을 네 집에 맞아들이는 것, 헐벗은 사람을 보면 덮어 주고 네 혈육을 피하여 숨지 않는 것이 아니겠느냐?  
> 8 그리하면 너의 빛이 새벽빛처럼 터져 나오고 너의 상처가 곧바로 아물리라.  
> 너의 의로움이 네 앞에 서서 가고 주님의 영광이 네 뒤를 지켜 주리라.  
> 9 그때 네가 부르면 주님께서 대답해 주시고 네가 부르짖으면  
> ‘나 여기 있다.’  
> 
> 하고 말씀해 주시리라.”


> `시편 51(50)`  부서지고 뉘우치는 마음을, 하느님, 당신은 업신여기지 않으시나이다.
-  하느님, 당신 자애로 저를 불쌍히 여기소서. 당신의 크신 자비로 저의 죄악을 없애 주소서. 제 허물을 말끔히 씻어 주시고, 제 잘못을 깨끗이 지워 주소서. 
-  제 죄악을 제가 알고 있사오며, 제 잘못이 언제나 제 앞에 있나이다. 당신께, 오로지 당신께 잘못을 저지르고, 당신 눈앞에서 악한 짓을 하였나이다. 
-  당신은 제사를 즐기지 않으시기에, 제가 번제를 드려도 반기지 않으시리이다. 하느님께 드리는 제물은 부서진 영. 부서지고 뉘우치는 마음을, 하느님, 당신은 업신여기지 않으시나이다. 

----

> `아모 5,14` 너희는 악이 아니라 선을 찾아라. 그래야 살리라. 그래야 주님이 너희와 함께 있으리라.

`마태 9,14-15` 14 그때에 요한의 제자들이 예수님께 와서,  
> “저희와 바리사이들은 단식을 많이 하는데, 스승님의 제자들은 어찌하여 단식하지 않습니까?”  

하고 물었다. 15 예수님께서 그들에게 이르셨다.  
> “혼인 잔치 손님들이 신랑과 함께 있는 동안에 슬퍼할 수야 없지 않으냐?  
> 그러나 그들이 신랑을 빼앗길 날이 올 것이다. 그러면 그들도 단식할 것이다.”  


----

##### fs

- Sabbato post Cineres

> `시편 69(68),17` 주님, 너그러우신 자애로 저희에게 응답하소서. 주님, 당신의 크신 자비로 저희를 돌아보소서.

> 전능하시고 영원하신 하느님, 나약한 저희를 자비로이 굽어살피시고
엄위하신 하느님의 오른팔로 보호하여 주소서. 

----

`이사 58,9ㄷ-14` 주님께서 이렇게 말씀하신다.  
> 9 “네가 네 가운데에서 멍에와 삿대질과 나쁜 말을 치워 버린다면
10 굶주린 이에게 네 양식을 내어 주고  
고생하는 이의 넋을 흡족하게 해 준다면  
네 빛이 어둠 속에서 솟아오르고  
암흑이 너에게는 대낮처럼 되리라.  
11 주님께서 늘 너를 이끌어 주시고 메마른 곳에서도 네 넋을 흡족하게 하시며  
네 뼈마디를 튼튼하게 하시리라.  
그러면 너는 물이 풍부한 정원처럼,  
물이 끊이지 않는 샘터처럼 되리라.  
12 너는 오래된 폐허를 재건하고 대대로 버려졌던 기초를 세워 일으키리라.  
너는 갈라진 성벽을 고쳐 쌓는 이,  
사람이 살도록 거리를 복구하는 이라 일컬어지리라.  
13 ‘네가 삼가 안식일을 짓밟지 않고  
나의 거룩한 날에 네 일을 벌이지 않는다면  
네가 안식일을 ′기쁨′이라 부르고  
주님의 거룩한 날을 ′존귀한 날′이라 부른다면  
네가 길을 떠나는 것과 네 일만 찾는 것을 삼가며  
말하는 것을 삼가고 안식일을 존중한다면  
14 너는 주님 안에서 기쁨을 얻고  
나는 네가 세상 높은 곳 위를 달리게 하며  
네 조상 야곱의 상속 재산으로 먹게 해 주리라.’  
주님께서 친히 말씀하셨다.”  

> `시편 86(85)` 주님, 제게 당신의 길을 가르치소서. 제가 당신의 진리 안에서 걸으오리다.
-  주님, 귀를 기울이소서, 제게 응답하소서. 가련하고 불쌍한 이 몸이옵니다. 제 영혼 지켜 주소서. 당신께 충실한 이 몸, 당신 종을 구해 주소서. 당신은 저의 하느님, 당신을 신뢰하나이다. 
-  당신께 온종일 부르짖사오니, 주님, 저에게 자비를 베푸소서. 당신께 제 영혼을 들어 올리오니, 주님, 이 종의 영혼을 기쁘게 하소서. 
-  주님, 당신은 어질고 용서하시는 분, 당신을 부르는 모든 이에게 자애가 넘치시나이다. 주님, 제 기도에 귀를 기울이시고, 애원하는 제 소리를 들어 주소서. 

----

> `에제 33,11` 주님이 말씀하신다. 나는 악인의 죽음을 바라지 않는다. 악인이 자기 길을 버리고 돌아서서 살기를 바란다.


`루카 5,27ㄴ-32` 그때에 예수님께서는 27 레위라는 세리가 세관에 앉아 있는 것을 보시고 말씀하셨다.
> “나를 따라라.”  

28 그러자 레위는 모든 것을 버려둔 채 일어나 그분을 따랐다.  
29 레위가 자기 집에서 예수님께 큰 잔치를 베풀었는데, 세리들과 다른 사람들이 큰 무리를 지어 함께 식탁에 앉았다. 30 그래서 바리사이들과 그들의 율법 학자들이 그분의 제자들에게 투덜거렸다.  
> “당신들은 어째서 세리와 죄인들과 함께 먹고 마시는 것이오?”

31 예수님께서 그들에게 대답하셨다.
> “건강한 이들에게는 의사가 필요하지 않으나 병든 이들에게는 필요하다. 32 나는 의인이 아니라 죄인을 불러 회개시키러 왔다.”  

----

- [Hebdomada I](./q01.md) Quadragesimae  