# young

젊은 시인들의 상상 세계, 말들의 풍경

## 젊은 시인을 찾아서

젊은 시인들의 시가 흥미로운 것은 거기에는 굳어 있는 관념이 없기 때문이다. 나는 이런 시인이다라는 외침이 젊은 시인들의 시에는 없다. 그들의 시는 되어가고 있는 시이지, 이미 되어 있는 시가 아니다. 대가들의 시가 아름답게 느껴지는 것은 완성된 듯한 분위기 때문이지만, 바로 그것 때문에 그들의 시에는 힘있는 움직임이 없는 것처럼 느껴진다. 그들의 시라고 왜 힘이 없겠는가. 다만 완성된 것처럼 여겨지는 분위기가 이 힘을 감싸고 있을 뿐이다. 잘 감싸여진 힘을 우리는 절제 있는 힘이라 부른다. 그 절제 있는 힘이 젊은 시인들의 시에는 많이 드러나 있지 않다. 절제는 넘쳐나는 모든 것을 자르고 베어낸다. 그것은 자기가 수용할 수 있는 것만을 수용한다. 젊은 시인들의 시는 그런 의미에서, 모든 것을 다 수용한다. 자기 내부의 욕망과 그 욕망에 감염된 모든 것을, 그것은 그래서 삶의 모습에 가장 가깝다. 삶의 전체성이란 모든 것을 향한 움직임 속에서 구현되는 것이지, 자기 속에 삶을 끼워 맞출 때 얻어지는 것이 아니다.

젊은 시인들의 시는, 문학이 많은 사람들 사이의 대화라는 것을, 대가들의 시보다 훨씬 진솔하게 보여준다. 침묵으로 우주와 대화하는 높은 단계의 정신들의 대화야말로 가장 아름답고 힘있는 대화이겠지만, 서툰 사람들의 서툰 대화도 대화는 대화다. 대화는 내가 나이면서, 내가 아니라는 것을 확실하게 보여주는 삶의 한 양태이다. 나는, 무의식적으로는, 내가 아닌 것처럼 살아가지만, 의식적으로는 바로 나인 것처럼 살아간다. 그 나라는 것은 의식적으로 생각할 수 있는 나의 모든 체험의 총화다. 나는 그 모든 체험의 주인공이 바로 나라고 생각하고, 나만이 느낀 어떤 것이 있다고 다짐한다. 대화는 바로 그런 내가, 다른 사람들과 마찬가지의 사람이라는 것을 일깨워준다. 내가 생각하고, 느끼고, 체험한 것이, 대화 속에서는, 그 누구나 생각하고, 느기고, 체험할 수 있는 것이 된다. 내 생각이라고 내가 생각한 것이, 내 생각이 아니라, 다른 사람의 생각일 수도 있고, 내가 느끼고 체험한 것이, 내 체험, 감각이 아니라, 다른 사람의 감각, 체험일 수도 있다. 

> 옛날의 눈은 지금 어디 있는가

라는 한 서양 중세 시인의 탄식은, 그의 탄식이면서,

> 어제 내 쾌락은 지금 어디 있는가

라는 한 한국 시인의 탄식일 수가 있다. 나라는 육체 속에는, 나보다, 타인들이 사실은 더 많이 서식하고 있다. 내가 타자라는 인식은 끔찍스러운 인식이지만, 피할 수 없는 인식이다. 젊은 시인들의 시는, 내가 타자라는 것을 솔직하게 보여준다. 그들의 시는 그들의 시이면서 타인들의 시이다. 그들이 같이 생각하고, 같이 느끼고, 같이 체험한 것들이, 그들의 시 속에서는, 그들의 생각, 느낌, 체험으로 나타난다. 그것들을, 문학사가들은, 영향, 모방, 표절, 모작들이라고 부르고 있지만, 그러한 용어들은, 우열 판단을 미리 내포하고 있기 때문에, 그리 좋은 용어들이 아니다. 엄격한 의미에서, 영향, 모방, 표절, 모작 등이 없는 시들이 어디 있겠는가? 같은 시공 복합체 속에서 살고 있는 사람들 사이에 대화가 없을 수 없다. 대화의 아름다움은 같이 나아감에 있다. 젊은 시인들의 시는, 시가 같이 나아가고 있는 정신의 한 양태라는 것을 분명하게 보여준다. 나아가다니? 어디로 같이 나아가는가? 모든 대화의 종말이 그러하듯, 따듯하게 헤어질 수 있게 나아가는 것이다. 나와 타자들이 부버의 표현을 빌면, 나 - 그것이 아니라, 나 - 너의 관계로서 헤어질 수 있게 나아간다. 그것이 함께 나아감이다. 그때 시인은,

> 나는 너를 보냈으되, 보내지 않았다.

라고 외칠 수 있게 된다.

내 육체 속에 많은 타자들이 자리잡고 있는 것은, 사람들의 욕망의 뿌리가 동일하기 때문이다. 모든 사람에게는, 자기의 모든 욕망을 다 채우려는 욕망이 있다. 욕망은 현실에 의해 제한될 수 있지만, 욕망의 욕망은 제어될 수 없다. 욕망의 욕망은 욕망의 뿌리다. 뿌리를 자르면, 욕망이 없어질 수 있다. 동양의 위대한 선사들은, 그 욕망의 뿌리를 자르라고 모두 다 같이 말한다. 자른다라는 말의 욕망까지를 자르라고 그들은 말한다. 그들은 옳다. 그러나 나는 위대한 선사가 아니다. 위대한 선사가 되려고 하면 할수록, 욕망의 욕망은 더욱 자란다. 나는 나에게 그 욕망의 욕망이 있음을 인정한다. 그것은 나에게만 있는 것이 아니라, 너에게도, 그리고 그에게도, 그녀에게도 있다. 그것이 내 속에 있는 타자들의 존재 근거이다. 문제는 욕망의 욕망을 부정적인 것으로만 생각하지 않는 데 있다. 그것은 세계를, 있는 그대로의 세계와 있어야 되는, 아니 차라리 꿈으로 있는 세계 사이의 간극으로 이해하는 긍정적 힘이 될 수 있다. 욕망의 욕망을 인정할 때, 있는 세계는, 꿈으로 있는 세계로 유입해 들어가며, 꿈으로 있는 세계는 있는 세계로 밀려나온다. 있는 세계는 욕망을 억압한다. 있는 세계는 억압이라는 말까지를 억압한다. 꿈으로 있는 세계는 욕망을 풀어놓는다. 꿈으로 있는 세계는 욕망이라는 말까지를 욕망한다. 내가 사는 세계는 그 세계의 중간, 가운데이어야 한다. 이어야 한다라는 올바르지 않다. 사람은 흔히 두 세계 중의 하나에 머물러 있다. 젊은 시인들의 시는 그 두 세계의 가운데가 있을 수 있다는 것을 보여준다. 마치 사랑이, 너에게만 있는 것도 아니고, 나에게만 있는 것도 아니고, 너와 나 사이에 있듯이. 젊은 시인들의 시는 억압을 드러내되 억압하지 않는 문학의 원형이다. 욕망의 욕망은, 조금 과감하게 말하자면, 세계를 향해 마음을 열어놓은 사람들의 마음의 구조이다. 나는 세계다와 나는 세계를 바꾸고 싶다는, 결국, 하나이다. 나는 있다, 그러니까 세계는 바뀌어져야 한다. 나는 타자다, 그러니까, 세계는 바뀌어져야 한다.