### 장례 미사 독서와 복음

`1코린 15,51-57` 51 자, 내가 여러분에게 신비 하나를 말해 주겠습니다. 우리 모두 죽지 않고 다 변화할 것입니다. 52 순식간에, 눈 깜박할 사이에, 마지막 나팔 소리에 그리될 것입니다. 나팔이 울리면 죽은 이들이 썩지 않는 몸으로 되살아나고 우리는 변화할 것입니다.  
53 이 썩는 몸은 썩지 않는 것을 입고 이 죽는 몸은 죽지 않는 것을 입어야 합니다. 54 이 썩는 몸이 썩지 않는 것을 입고 이 죽는 몸이 죽지 않는 것을 입으면, 그때에 성경에 기록된 말씀이 이루어질 것입니다.  
> “승리가 죽음을 삼켜 버렸다. 55 죽음아, 너의 승리가 어디 있느냐? 죽음아, 너의 독침이 어디 있느냐?”  

56 죽음의 독침은 죄이며 죄의 힘은 율법입니다. 57 우리 주 예수 그리스도를 통하여 우리에게 승리를 주시는 하느님께 감사드립시다.  

----

`이사 25,6ㄱㄴㄷㅂ.7-9` 그날 6 만군의 주님께서는 이 산 위에서 모든 민족들을 위하여 살진 음식으로 잔치를 베푸시리라.  
7 그분께서는 이 산 위에서 모든 겨레들에게 씌워진 너울과 모든 민족들에게 덮인 덮개를 없애시리라.  
8 그분께서는 죽음을 영원히 없애 버리시리라.  
주 하느님께서는 모든 사람의 얼굴에서 눈물을 닦아 내시고 당신 백성의 수치를 온 세상에서 치워 주시리라.  
정녕 주님께서 말씀하셨다.  
9 그날에 이렇게들 말하리라.  
> “보라, 이분은 우리의 하느님이시다.  
> 우리는 이분께 희망을 걸었고 이분께서는 우리를 구원해 주셨다. 이분이야말로 우리가 희망을 걸었던 주님이시다. 이분의 구원으로 우리 기뻐하고 즐거워하자.

----

`요한 6,37-40` 그때에 예수님께서 군중에게 말씀하셨다.  

> "아버지께서 나에게 주시는 사람은 모두 나에게 올 것이고, 나에게 오는 사람을 나는 물리치지 않을 것이다. 나는 내 뜻이 아니라 나를 보내신 분의 뜻을 실천하려고 하늘에서 내려왔기 때문이다. 나를 보내신 분의 뜻은, 그분게서 나에게 주신 사람을 하나도 잃지 않고 마지막 날에 다시 살리는 것이다.  
> 내 아버지의 뜻은 또, 아들을 보고 믿는 사람은 누구나 영원한 생명을 얻는 것이다. 나는 마지막 날에 그들을 다시 살릴 것이다."  

----

### 짧은 위령 기도

`시편 129(130)`
○ 깊은구렁 속에서 주님께 부르짖사오니
    주님 제 소리를 들어주소서
● 제가 비는 소리를 귀여겨 들으소서
○ 주님께서 죄악을 헤아리신다면
    주님 감당할 자 누구이리까

● 오히려 용서하심이 주님께 있사와
    더 더욱 당신을 섬기라 하시나이다
○ 제 영혼이 주님을 기다리오며
    당신의 말씀을 기다리나이다
● 파수꾼이 새벽을 기다리기보다
    제 영혼이 주님을 더 기다리나이다
○ 파수꾼이 새벽을 기다리기보다
    이스라엘이 주님을 더 기다리나이다

● 주님께는 자비가 있사옵고
    풍요로운 구속이 있음이오니
○ 당신께서는 그 모든 죄악에서
    이스라엘을 구속하시리이다

`시편 50(51), 3-21`
○ 하느님 자비 하시니 저를 불쌍히 여기소서
● 애련함이 크오시니 저의 죄를 없이 하소서
○ 제 잘못을 말끔히 씻어 주시고
    제 허물을 깨끗이 없애주소서
● 저는 저의 죄를 알고 있사 오며
    저의 죄 항상 제 앞에 있삽나이다
○ 당신께 오로지 당신께 죄를 얻었삽고
    당신의 눈앞 에서 죄를 지었사오니
● 판결 하심 공정 하고
    심판에 휘지 않으심이 드러나리이다
○ 보소서 저는 죄중에 생겨 났고
    제 어머니가 죄 중에 저를 배었나이다
● 당신께서는 마음의 진실을 반기시니
    가슴깊이 슬기를 제게 가르치시나이다

○ 정화수의 채로써 제게 뿌려 주소서
    저는 곧 깨끗하여 지리이다
● 저를 씻어 주소서 눈 보다 더 희어지리이다
○ 기쁨과 즐거움을 돌려 주시어
    바수어진 뼈들이 춤추게 하소서
● 저의죄에서 당신 얼굴 돌이키시고
    저의 모든 허물을 없애주소서
○ 하느님 제 마음을 깨끗이 만드시고
    제 안에 굳센 정신을 새로하소서
● 당신의 면전에서 저를 내치지 마옵시고
    당신의 거룩한 얼을 거두지 마옵소서
○ 당신 구원 그 기쁨을 제게 도로 주시고
    정성된 마음을 도로 굳혀주소서
● 악인들에게 당신의 길을 가르치오리니
    죄인들이 당신께 돌아오리이다
○ 하느님 저를 구하시는 하느님
    피흘린 죄벌에서 저를 구하소서
● 제 혀가 당신 정의를 높이 일컬으오리다
○ 주님 제 입시 울을 열어 주소서
    제 입이 당신의 찬미 전하오리니
● 제사는 당신께서 즐기지 않으시고
    번제를 드리어도 받지 아니 하시리이다
○ 하느님 저의 제사는 통회의 정신
    하느님께서는 부서 지고 낮추인 마음을
    낮추 아니 보시나이다
● 주님 인자로이 시온을 돌보시고
    예루살렘의 성을 다시 쌓아주소서
○ 법 다운 제사와 제물과 번제를
    그 때에 받으시리니
● 그때에는 사람들이 송아지들을
    당신 제단 위에 바치리이다


- 