## 민족들의 복음화 (전교 주일)

- [Tempus per annum](../LH.md)

```
이 미사는 연중 시기 주일에, 선교 활동을 촉진하는 모임에서 드릴 수 있다. 대축일, 대림 사순 부활 시기의 주일에는 드릴 수 없다.  

• 『로마 미사 경본』 : 기원 미사, 18. 가  
• 『미사 독서』 IV : 기원 미사, 13. 제1독서 - 부활 시기 아닌 때 1 / 제2독서 1 / 복음 1  

교회는 전교 사업에 종사하는 선교사와 전교 지역의 교회를 돕고자 1926년부터 해마다 10월 마지막 주일의 앞 주일을 ‘전교 주일’로 지내며, 신자들에게 교회 본연의 사명인 선교에 대한 의식을 일깨우고 있다.  
오늘의 특별 헌금은 교황청 전교회로 보내져 전 세계 전교 지역의 교회를 돕는 데 쓰인다.  

오늘은 전교 주일입니다.  
예수님께서는 제자들을 파견하시며 “내가 세상 끝 날까지 언제나 너희와 함께 있겠다.”라고 말씀하십니다.  
우리도 그리스도인으로서 받은 선교 사명을 깨닫고 민족들의 복음화를 위하여 기도하고 행동합시다.
```

----

> `시편 67(66),2-3` 하느님은 자비를 베푸시고 저희에게 복을 내리소서. 당신 얼굴을 저희에게 비추시고 자비를 베푸소서. 당신의 길을 세상이 알고, 당신의 구원을 만민이 알게 하소서.  

> 하느님, 모든 사람이 진리를 깨달아 구원되기를 바라시니 수확할 밭에 일꾼들을 많이 보내시어 모든 이에게 복음을 전하게 하시고 하느님의 백성이 생명의 말씀을 듣고 성사로 힘을 얻어 구원과 사랑의 길을 걷게 하소서.

> `vel` 하느님, 참빛이신 성자를 이 세상에 보내셨으니 약속하신 성령을 내리시어 사람들 마음속에 언제나 진리의 씨앗을 심고 신앙의 꽃을 피우게 하시며 모든 이가 세례로 다시 태어나 새 생명을 얻고 하느님 나라에서 한 백성을 이루게 하소서.

----

`이사 2,1-5` 1 아모츠의 아들 이사야가 유다와 예루살렘에 관하여 환시로 받은 말씀.  
2 세월이 흐른 뒤에 이러한 일이 이루어지리라.  
주님의 집이 서 있는 산은 모든 산들 위에 굳게 세워지고 언덕들보다 높이 솟아오르리라.  
모든 민족들이 그리로 밀려들고 3 수많은 백성들이 모여 오면서 말하리라.  
> “자, 주님의 산으로 올라가자. 야곱의 하느님 집으로!  
그러면 그분께서 당신의 길을 우리에게 가르치시어 우리가 그분의 길을 걷게 되리라.”  

이는 시온에서 가르침이 나오고 예루살렘에서 주님의 말씀이 나오기 때문이다.  
4 그분께서 민족들 사이에 재판관이 되시고 수많은 백성들 사이에 심판관이 되시리라.  
그러면 그들은 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들리라.  
한 민족이 다른 민족을 거슬러 칼을 쳐들지도 않고 다시는 전쟁을 배워 익히지도 않으리라.  
5 야곱 집안아, 자, 주님의 빛 속에 걸어가자!  

> `시편 98(97)` 주님은 민족들의 눈앞에 당신 정의를 드러내셨네.  `vel` 우리 하느님의 구원을 온 세상 땅끝마다 모두 보았네.
- 주님께 노래하여라, 새로운 노래. 그분이 기적들을 일으키셨네. 그분의 오른손이, 거룩한 그 팔이 승리를 가져오셨네. ◎
- 주님은 당신 구원을 알리셨네. 민족들의 눈앞에, 당신 정의를 드러내셨네. 이스라엘 집안을 위하여, 당신 자애와 진실을 기억하셨네. ◎
- 우리 하느님의 구원을, 온 세상 땅끝마다 모두 보았네. 주님께 환성 올려라, 온 세상아. 즐거워하며 환호하여라, 찬미 노래 불러라. ◎
- 비파 타며 주님께 찬미 노래 불러라. 비파에 가락 맞춰 노래 불러라. 쇠 나팔 뿔 나팔 소리에 맞춰, 임금이신 주님 앞에서 환성 올려라. ◎

`로마 10,9-18` 형제 여러분, 여러분이 9 예수님은 주님이시라고 입으로 고백하고 하느님께서 예수님을 죽은 이들 가운데에서 일으키셨다고 마음으로 믿으면 구원을 받을 것입니다.  
10 곧 마음으로 믿어 의로움을 얻고, 입으로 고백하여 구원을 얻습니다. 11 성경도  
> “그를 믿는 이는 누구나 부끄러운 일을 당하지 않으리라.”  

하고 말합니다. 12 유다인과 그리스인 사이에 차별이 없습니다. 같은 주님께서 모든 사람의 주님으로서, 당신을 받들어 부르는 모든 이에게 풍성한 은혜를 베푸십니다. 13 과연  
> “주님의 이름을 받들어 부르는 이는 모두 구원을 받을 것입니다.”  

14 그런데 자기가 믿지 않는 분을 어떻게 받들어 부를 수 있겠습니까?  
자기가 들은 적이 없는 분을 어떻게 믿을 수 있겠습니까?  
선포하는 사람이 없으면 어떻게 들을 수 있겠습니까?  
15 파견되지 않았으면 어떻게 선포할 수 있겠습니까?  
이는 성경에 기록된 그대로입니다.  
> “기쁜 소식을 전하는 이들의 발이 얼마나 아름다운가!”  

16 그러나 모든 사람이 복음에 순종한 것은 아닙니다. 사실 이사야도  
> “주님, 저희가 전한 말을 누가 믿었습니까?” 

하고 말합니다. 17 그러므로 믿음은 들음에서 오고 들음은 그리스도의 말씀으로 이루어집니다.
18 그러나 나는 묻습니다. 그들이 들은 적이 없다는 것입니까? 물론 들었습니다.  
> “그들의 소리는 온 땅으로, 그들의 말은 누리 끝까지 퍼져 나갔다.”

----

> `마태 28,19.20` 주님이 말씀하신다. 너희는 가서 모든 민족들을 가르쳐라. 내가 세상 끝 날까지 언제나 너희와 함께 있으리라.  

`마태 28,16-20` 그때에 16 열한 제자는 갈릴래아로 떠나 예수님께서 분부하신 산으로 갔다.  
17 그들은 예수님을 뵙고 엎드려 경배하였다. 그러나 더러는 의심하였다.  
18 예수님께서는 그들에게 다가가 이르셨다.  
> “나는 하늘과 땅의 모든 권한을 받았다.  
19 그러므로 너희는 가서 모든 민족들을 제자로 삼아, 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 주고, 20 내가 너희에게 명령한 모든 것을 가르쳐 지키게 하여라.  
보라, 내가 세상 끝 날까지 언제나 너희와 함께 있겠다.”  