# Hebdomada Septima
### 연중 제7주일

> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md) / 연중 제7주일

----

> `시편 13(12),6` 주님, 저는 당신 자애에 의지하며, 제 마음 당신 구원으로 기뻐 뛰리이다. 은혜를 베푸신 주님께 노래하리이다.  


> 전능하신 하느님, 저희가 언제나 하느님의 뜻을 새기고 말과 행동으로 실천하게 하소서.  


----

- [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

##### a


##### b

----

##### c

`1사무 26,2.7-9.12-13.22-23` 그 무렵 2 사울은 이스라엘에서 뽑은 부하 삼천 명을 거느리고 지프 광야에 있는 다윗을 찾아 그곳으로 내려갔다.  7 다윗은 아비사이를 데리고 밤을 타서 군대가 있는 곳으로 다가갔다.  
그때 사울은 진지 안에서 머리맡 땅바닥에 창을 꽂아 놓고 잠들어 있었다. 아브네르와 그의 군사들도 사울을 둘러싸고 잠들어 있었다.  
8 아비사이가 다윗에게 말하였다.
> “하느님께서 오늘 원수를 장군님 손에 넘기셨으니, 이 창으로 그를 단번에 땅에 박아 놓겠습니다. 두 번 찌를 것도 없습니다.”  

9 그러나 다윗이 아비사이를 타일렀다.  
> “그분을 해쳐서는 안 된다. 누가 감히 주님의 기름부음받은이에게 손을 대고도 벌받지 않을 수 있겠느냐?”

12 다윗은 사울의 머리맡에서 창과 물병을 가지고 나왔다. 주님께서 그들 위에 깊은 잠을 쏟으시어 그들이 모두 잠들었기 때문에, 다윗을 본 사람도 알아채거나 잠을 깬 사람도 없었다.  
13 다윗은 맞은쪽으로 건너가 상대와 거리를 멀리 두고 산꼭대기에 서서, 22 응답하였다.
> “여기 임금님의 창이 있습니다. 젊은이 하나가 건너와 가져가게 하십시오. 23 주님은 누구에게나 그 의로움과 진실을 되갚아 주시는 분이십니다.  
오늘 주님께서 임금님을 제 손에 넘겨주셨지만, 저는 주님의 기름부음받은이에게 손을 대려 하지 않았습니다.”  

.

> `시편 103(102)` 주님은 자비롭고 너그러우시네.  
-  내 영혼아, 주님을 찬미하여라. 내 안의 모든 것도 거룩하신 그 이름 찬미하여라. 내 영혼아, 주님을 찬미하여라. 그분의 온갖 은혜 하나도 잊지 마라.  
-  네 모든 잘못을 용서하시고, 네 모든 아픔을 없애시는 분. 네 목숨을 구렁에서 구해 내시고, 자애와 자비의 관을 씌우시는 분.  
-  주님은 자비롭고 너그러우시며, 분노에는 더디시나 자애는 넘치시네. 우리를 죄대로 다루지 않으시고, 우리의 잘못대로 갚지 않으시네.  
-  해 뜨는 데서 해 지는 데가 먼 것처럼, 우리의 허물들을 멀리 치우시네. 아버지가 자식을 가여워하듯, 주님은 당신을 경외하는 이 가여워하시네.  

`1코린 15,45-49` 형제 여러분, 45 성경에 이렇게 기록되어 있습니다.  
“첫 인간 아담이 생명체가 되었다.”  
마지막 아담은 생명을 주는 영이 되셨습니다. 46 그러나 먼저 있었던 것은 영적인 것이 아니라 물질적인 것이었습니다. 영적인 것은 그다음입니다.  
47 첫 인간은 땅에서 나와 흙으로 된 사람입니다. 둘째 인간은 하늘에서 왔습니다.  
48 흙으로 된 그 사람이 그러하면 흙으로 된 다른 사람들도 마찬가지입니다.  
하늘에 속한 그분께서 그러하시면 하늘에 속한 다른 사람들도 마찬가지입니다.  
49 우리가 흙으로 된 그 사람의 모습을 지녔듯이, 하늘에 속한 그분의 모습도 지니게 될 것입니다.  


> `요한 13,34 참조` 주님이 말씀하신다. 내가 너희에게 새 계명을 준다. 서로 사랑하여라. 내가 너희를 사랑한 것처럼 너희도 서로 사랑하여라.

`루카 6,27-38` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
27 “내 말을 듣고 있는 너희에게 내가 말한다.  
너희는 원수를 사랑하여라.  
너희를 미워하는 자들에게 잘해 주고, 28 너희를 저주하는 자들에게 축복하며, 너희를 학대하는 자들을 위하여 기도하여라.  
29 네 뺨을 때리는 자에게 다른 뺨을 내밀고, 네 겉옷을 가져가는 자는 속옷도 가져가게 내버려두어라.
30 달라고 하면 누구에게나 주고, 네 것을 가져가는 이에게서 되찾으려고 하지 마라.  
31 남이 너희에게 해 주기를 바라는 그대로 너희도 남에게 해 주어라.
32 너희가 자기를 사랑하는 이들만 사랑한다면 무슨 인정을 받겠느냐? 죄인들도 자기를 사랑하는 이들은 사랑한다.
33 너희가 자기에게 잘해 주는 이들에게만 잘해 준다면 무슨 인정을 받겠느냐? 죄인들도 그것은 한다.
34 너희가 도로 받을 가망이 있는 이들에게만 꾸어 준다면 무슨 인정을 받겠느냐? 죄인들도 고스란히 되받을 요량으로 서로 꾸어 준다.  
35 그러나 너희는 원수를 사랑하여라. 그에게 잘해 주고 아무것도 바라지 말고 꾸어 주어라.  
그러면 너희가 받을 상이 클 것이다. 그리고 너희는 지극히 높으신 분의 자녀가 될 것이다.  
그분께서는 은혜를 모르는 자들과 악한 자들에게도 인자하시기 때문이다.  
36 너희 아버지께서 자비하신 것처럼 너희도 자비로운 사람이 되어라.  
37 남을 심판하지 마라. 그러면 너희도 심판받지 않을 것이다.  
남을 단죄하지 마라. 그러면 너희도 단죄받지 않을 것이다.  
용서하여라. 그러면 너희도 용서받을 것이다.  
38 주어라. 그러면 너희도 받을 것이다.  
누르고 흔들어서 넘치도록 후하게 되어 너희 품에 담아 주실 것이다.  
너희가 되질하는 바로 그 되로 너희도 되받을 것이다.”  

----

##### f2a

`집회 1,1-10` 1 모든 지혜는 주님에게서 오고 영원히 주님과 함께 있다.  
2 누가 바다의 모래와 빗방울과 영원의 날들을 셀 수 있으랴?  
3 누가 하늘의 높이와 땅의 넓이를, 심연과 지혜를 헤아릴 수 있으랴?
4 지혜는 다른 모든 것에 앞서 창조되었고
명철한 지각도 영원으로부터 창조되었다.
5 지혜의 근원은 하늘에 계시는 하느님의 말씀이며 지혜의 길은 영원한 계명이다.
6 지혜의 뿌리가 누구에게 계시되었으며 지혜의 놀라운 업적을 누가 알았느냐?
7 지혜의 슬기가 누구에게 나타났으며 지혜의 풍부한 경험을 누가 이해하였느냐?
8 지극히 경외해야 할 지혜로운 이 한 분 계시니 당신의 옥좌에 앉으신 분이시다.
9 주님께서는 지혜를 만드시고 알아보며 헤아리실 뿐 아니라
그것을 당신의 모든 일에,
10 모든 피조물에게 후한 마음으로 쏟아부으셨으며
당신을 사랑하는 이들에게 선물로 주셨다.
주님의 사랑은 영광스러운 지혜이며
그분께서는 당신을 보여 주실 이들에게 지혜를 베푸시어
당신을 알아보게 하신다.

> `시편 93(92)` 주님은 임금님, 위엄을 입으셨네.  
-  주님은 임금님, 위엄을 입으셨네. 주님이 차려입고 권능의 띠를 두르셨네.  
-  누리는 정녕 굳게 세워져 흔들리지 않네. 예로부터 주님 어좌는 굳게 세워지고, 영원으로부터 주님은 계시네.  
-  당신 법은 실로 참되며, 당신 집에는 거룩함이 서리나이다. 주님, 길이길이 그러하리이다.  

----

> `2티모 1,10` 우리 구원자 그리스도 예수님은 죽음을 없애시고 복음으로 생명을 환히 보여 주셨네.  

`마르 9,14-29` 그때에 예수님과 제자들이 산에서 내려와 14 다른 제자들에게 가서 보니, 그 제자들이 군중에게 둘러싸여 율법 학자들과 논쟁하고 있었다.  
15 마침 군중이 모두 예수님을 보고는 몹시 놀라며 달려와 인사하였다. 16 예수님께서 그들에게 “저들과 무슨 논쟁을 하느냐?” 하고 물으시자, 17 군중 가운데 한 사람이 대답하였다.  
> “스승님, 벙어리 영이 들린 제 아들을 스승님께 데리고 왔습니다.  
18 어디에서건 그 영이 아이를 사로잡기만 하면 거꾸러뜨립니다.  
그러면 아이는 거품을 흘리고 이를 갈며 몸이 뻣뻣해집니다.  
그래서 스승님의 제자들에게 저 영을 쫓아내 달라고 하였지만, 그들은 쫓아내지 못하였습니다.”  

19 그러자 예수님께서,  
> “아, 믿음이 없는 세대야! 내가 언제까지 너희 곁에 있어야 하느냐?  
내가 언제까지 너희를 참아 주어야 한다는 말이냐? 아이를 내게 데려오너라.”  

하고 그들에게 이르셨다. 20 그래서 사람들이 아이를 예수님께 데려왔다.  
그 영은 예수님을 보자 곧바로 아이를 뒤흔들어 댔다. 아이는 땅에 쓰러져 거품을 흘리며 뒹굴었다. 21 예수님께서 그 아버지에게,  
> “아이가 이렇게 된 지 얼마나 되었느냐?”  

하고 물으시자 그가 대답하였다. 
> “어릴 적부터입니다. 22 저 영이 자주 아이를 죽이려고 불 속으로도, 물속으로도 내던졌습니다. 이제 하실 수 있으면 저희를 가엾이 여겨 도와주십시오.”  

23 예수님께서 그에게 
> “‘하실 수 있으면’이 무슨 말이냐? 믿는 이에게는 모든 것이 가능하다.”  

하고 말씀하시자, 24 아이 아버지가 곧바로,  
> “저는 믿습니다. 믿음이 없는 저를 도와주십시오.”  

하고 외쳤다. 25 예수님께서는 군중이 떼를 지어 달려드는 것을 보시고 더러운 영을 꾸짖으며 말씀하셨다.  
> “벙어리, 귀머거리 영아, 내가 너에게 명령한다. 그 아이에게서 나가라. 그리고 다시는 그에게 들어가지 마라.”  

26 그러자 그 영이 소리를 지르며 아이를 마구 뒤흔들어 놓고 나가니, 아이는 죽은 것처럼 되었다. 그래서 사람들이 모두 “아이가 죽었구나.” 하였다. 27 그러나 예수님께서 아이의 손을 잡아 일으키시니 아이가 일어났다.  
28 그 뒤에 예수님께서 집에 들어가셨을 때에 제자들이 그분께 따로,  
> “어째서 저희는 그 영을 쫓아내지 못하였습니까?”  

하고 물었다. 29 예수님께서는 이렇게 대답하셨다.  
> “그러한 것은 기도가 아니면 다른 어떤 방법으로도 나가게 할 수 없다.”


----

##### f3a

집회서의 말씀입니다.2,1-11
1 얘야, 주님을 섬기러 나아갈 때 너 자신을 시련에 대비시켜라.
2 네 마음을 바로잡고 확고히 다지며 재난이 닥칠 때 허둥대지 마라.
3 주님께 매달려 떨어지지 마라. 네가 마지막에 번창하리라.
4 너에게 닥친 것은 무엇이나 받아들이고
처지가 바뀌어 비천해지더라도 참고 견뎌라.
5 금은 불로 단련되고 주님께 맞갖은 이들은 비천의 도가니에서 단련된다.
질병과 가난 속에서도 그분을 신뢰하여라.
6 그분을 믿어라, 그분께서 너를 도우시리라.
너의 길을 바로잡고 그분께 희망을 두어라.
7 주님을 경외하는 이들아, 그분의 자비를 기다려라.
빗나가지 마라. 넘어질까 두렵다.
8 주님을 경외하는 이들아, 그분을 믿어라.
너희 상급을 결코 잃지 않으리라.
9 주님을 경외하는 이들아, 좋은 것들과 영원한 즐거움과 자비를 바라라.
그분의 보상은 기쁨을 곁들인 영원한 선물이다.
10 지난 세대를 살펴보아라.
누가 주님을 믿고서 부끄러운 일을 당한 적이 있느냐?
누가 그분을 경외하면서 지내다가 버림받은 적이 있느냐?
누가 주님께 부르짖는데 소홀히 하신 적이 있느냐?
11 주님께서는 너그럽고 자비하시며
죄를 용서하시고 재난의 때에 구해 주신다.


> `시편 37(36)` 주님께 네 길을 맡겨라. 그분이 몸소 해 주시리라.
 주님을 믿으며 좋은 일 하고, 이 땅에 살며 신의를 지켜라. 주님 안에서 즐거워하여라. 네 마음이 청하는 대로 주시리라.  
 주님이 흠 없는 이들의 삶을 아시니, 그들의 소유는 길이길이 남으리라. 환난의 때에 어려움을 당하지 않고, 기근이 닥쳐와도 굶주리지 않으리라.  
 악을 피하고 선을 행하여라. 그러면 너는 길이 살리라. 주님은 올바른 것을 사랑하시고, 당신께 충실한 이들 버리지 않으신다. 그들은 영원히 보호받지만, 악인의 자손은 멸망하리라.  
 의인들의 구원은 주님에게서 오고, 그분은 어려울 때 피신처가 되신다. 의인들이 주님께 몸을 숨겼으니, 그분은 그들을 도와 구하시고, 악인에게서 빼내 구원하시리라.  


----

##### f3b

`야고 4,1-10` 사랑하는 여러분, 1 여러분의 싸움은 어디에서 오며 여러분의 다툼은 어디에서 옵니까?  여러분의 지체들 안에서 분쟁을 일으키는 여러 가지 욕정에서 오는 것이 아닙니까?  
2 여러분은 욕심을 부려도 얻지 못합니다. 살인까지 하며 시기를 해 보지만 얻어 내지 못합니다. 그래서 또 다투고 싸웁니다. 여러분이 가지지 못하는 것은 여러분이 청하지 않기 때문입니다.  
3 여러분은 청하여도 얻지 못합니다.  
여러분의 욕정을 채우는 데에 쓰려고 청하기 때문입니다.  
4 절개 없는 자들이여, 세상과 우애를 쌓는 것이 하느님과 적의를 쌓는 것임을 모릅니까?  
누구든지 세상의 친구가 되려는 자는 하느님의 적이 되는 것입니다.  
5 아니면, 
> “하느님께서는 우리 안에 살게 하신 영을 열렬히 갈망하신다.”  

는 성경 말씀이 빈말이라고 생각합니까? 6 그러나 하느님께서는 더 큰 은총을 베푸십니다. 그래서 성경은 이렇게 말합니다.  
> “하느님께서는 교만한 자들을 대적하시고 겸손한 이들에게는 은총을 베푸신다.”  

7 그러므로 하느님께 복종하고 악마에게 대항하십시오. 그러면 악마가 여러분에게서 달아날 것입니다.  
8 하느님께 가까이 가십시오. 그러면 하느님께서 여러분에게 가까이 오실 것입니다.  
죄인들이여, 손을 깨끗이 하십시오.  
두 마음을 품은 자들이여, 마음을 정결하게 하십시오.  
9 탄식하고 슬퍼하며 우십시오. 여러분의 웃음을 슬픔으로 바꾸고 기쁨을 근심으로 바꾸십시오.  
10 주님 앞에서 자신을 낮추십시오. 그러면 그분께서 여러분을 높여 주실 것입니다.  

> `시편 55(54)` 너의 근심 걱정 주님께 맡겨라. 너를 붙들어 주시리라.

----

> `갈라 6,14` 나는 주님의 십자가 외에는 어떠한 것도 자랑하지 않으리라. 십자가로 말미암아 내게서는 세상이 십자가에 못 박혔고 세상에서는 내가 십자가에 못 박혔노라.  

`마르 9,30-37` 그때에 예수님과 제자들이 30 갈릴래아를 가로질러 갔는데, 예수님께서는 누구에게도 알려지는 것을 원하지 않으셨다.  
31 그분께서 “사람의 아들은 사람들의 손에 넘겨져 그들 손에 죽을 것이다.  
그러나 그는 죽임을 당하였다가 사흘 만에 다시 살아날 것이다.” 하시면서,  
제자들을 가르치고 계셨기 때문이다.  
32 그러나 제자들은 그 말씀을 알아듣지 못하였을 뿐만 아니라  
그분께 묻는 것도 두려워하였다.  
33 그들은 카파르나움에 이르렀다.  
예수님께서는 집 안에 계실 때에 제자들에게,  
“너희는 길에서 무슨 일로 논쟁하였느냐?” 하고 물으셨다.  
34 그러나 그들은 입을 열지 않았다.  
누가 가장 큰 사람이냐 하는 문제로 길에서 논쟁하였기 때문이다.  
35 예수님께서는 자리에 앉으셔서 열두 제자를 불러 말씀하셨다.  
“누구든지 첫째가 되려면, 모든 이의 꼴찌가 되고 모든 이의 종이 되어야 한다.”  
36 그러고 나서 어린이 하나를 데려다가 그들 가운데에 세우신 다음, 그를 껴안으시며 그들에게 이르셨다.  
37 “누구든지 이런 어린이 하나를 내 이름으로 받아들이면 나를 받아들이는 것이다.  
그리고 나를 받아들이는 사람은 나를 받아들이는 것이 아니라 나를 보내신 분을 받아들이는 것이다.”

----

##### f4a

`집회 4,11-19` 11 지혜는 자신의 아들들을 키워 주고 자신을 찾는 이들을 보살펴 준다.  
12 지혜를 사랑하는 사람은 생명을 사랑하고 이른 새벽부터 지혜를 찾는 이들은 기쁨에 넘치리라.  
13 지혜를 붙드는 이는 영광을 상속받으리니 가는 곳마다 주님께서 복을 주시리라.  
14 지혜를 받드는 이들은 거룩하신 분을 섬기고 주님께서는 지혜를 사랑하는 이들을 사랑하신다.  
15 지혜에 순종하는 이는 민족들을 다스리고 지혜에 귀 기울이는 이는 안전하게 살리라.  
16 그가 지혜를 신뢰하면 지혜를 상속받고 그의 후손들도 지혜를 얻으리라.
17 지혜는 처음에 그와 더불어 가시밭길을 걷고 그에게 두려움과 공포를 몰고 오리라.  
지혜는 그를 신뢰할 때까지 자신의 규율로 그를 단련시키고 자신의 바른 규범으로 그를 시험하리라.  
18 그러고 나서 지혜는 곧 돌아와 그를 즐겁게 하고 자신의 비밀을 보여 주리라.  
19 그가 탈선하면 지혜는 그를 버리고 그를 파멸의 손아귀에 넘기리라.  

> `시편 119(118)` 주님, 당신 가르침을 사랑하는 이에게 평화가 넘치나이다.
-  당신 가르침을 사랑하는 이에게 평화 넘치고, 그들 앞에는 무엇 하나 거칠 것이 없나이다.  
-  제가 가는 모든 길 당신 앞에 있기에, 당신의 규정과 법을 저는 지키나이다.  
-  저에게 당신 법령을 가르치셨기에, 제 입술이 찬양을 쏟아 내나이다.  
-  당신 계명이 모두 의롭기에, 제 혀가 당신 말씀을 노래하나이다.  
-  주님, 당신 구원을 애타게 그리나이다. 당신 가르침이 저의 즐거움이옵니다.  
-  이 목숨 살려 당신을 찬양하게 하소서. 당신 법규로 저를 도와주소서.  

----

##### f4b

`야고 4,13-17` 사랑하는 여러분, 13 자 이제,  
> “오늘이나 내일 어느 어느 고을에 가서 일 년 동안 그곳에서 지내며 장사를 하여 돈을 벌겠다.”     

하고 말하는 여러분!  
14 그렇지만 여러분은 내일 일을 알지 못합니다. 여러분의 생명이 무엇입니까? 여러분은 잠깐 나타났다가 사라져 버리는 한 줄기 연기일 따름입니다.  
15 도리어 여러분은  
> “주님께서 원하시면 우리가 살아서 이런저런 일을 할 것이다.”  

하고 말해야 합니다. 16 그런데도 여러분은 허세를 부리며 자랑하고 있습니다. 그러한 자랑은 다 악한 것입니다. 17 그러므로 좋은 일을 할 줄 알면서도 하지 않으면 곧 죄가 됩니다.

----

> `시편 49(48),(마태 5,3)` 행복하여라, 마음이 가난한 사람들! 하늘 나라가 그들의 것이다.

`마르 9,38-40` 그때에 38 요한이 예수님께 말하였다.  
> “스승님, 어떤 사람이 스승님의 이름으로 마귀를 쫓아내는 것을 저희가 보았습니다.  
그런데 그가 저희를 따르는 사람이 아니므로, 저희는 그가 그런 일을 못 하게 막아 보려고 하였습니다.”  
39 그러자 예수님께서 이르셨다.  
> “막지 마라.  
> 내 이름으로 기적을 일으키고 나서, 바로 나를 나쁘게 말할 수 있는 사람은 없다. 
> 40 우리를 반대하지 않는 이는 우리를 지지하는 사람이다.”  

----

##### f5a

`집회 5,1-8` 1 재산을 믿지 말고 “넉넉하다.”고 말하지 마라.
2 너 자신과 네 힘을 붙좇지 말고 마음의 욕망을 따르지 마라.
3 “누가 나를 억누르리오?” 하고 말하지 마라. 주님께서 기필코 징벌하시리라.
4 “죄를 지었어도 내게 아무 일도 없었지 않은가?” 하지 마라.
주님께서는 분노에 더디시기 때문이다.
5 속죄를 과신하지 마라. 죄에 죄를 쌓을 뿐이다.
6 “그분의 인자함이 크시니 수많은 내 죄악이 속죄받으리라.”고 말하지 마라.
정녕 자비도 분노도 다 그분께 있고 그분의 진노가 죄인들 위에 머무르리라.
7 주님께 돌아가기를 미루지 말고 하루하루 늦추려 하지 마라.
정녕 주님의 분노가 갑자기 들이닥쳐 너는 징벌의 날에 완전히 망하리라.
8 부정한 재산을 믿지 마라. 정녕 재난의 날에 아무런 도움도 되지 못하리라.

> `시편 1`  행복하여라, 주님을 신뢰하는 사람!
-  행복하여라! 악인의 뜻에 따라 걷지 않는 사람, 죄인의 길에 들어서지 않으며, 오만한 자의 자리에 앉지 않는 사람, 오히려 주님의 가르침을 좋아하고, 밤낮으로 그 가르침을 되새기는 사람.  
-  그는 시냇가에 심은 나무 같아, 제때에 열매 맺고, 잎이 아니 시들어, 하는 일마다 모두 잘되리라.  
-  악인은 그렇지 않으니, 바람에 흩날리는 검불 같아라. 의인의 길은 주님이 아시고, 악인의 길은 멸망에 이르리라.  

----

##### f5b

`야고 5,1-6` 1 자 이제, 부자들이여! 그대들에게 닥쳐오는 재난을 생각하며 소리 높여 우십시오.  
2 그대들의 재물은 썩었고 그대들의 옷은 좀먹었습니다.  
3 그대들의 금과 은은 녹슬었으며, 그 녹이 그대들을 고발하는 증거가 되고 불처럼 그대들의 살을 삼켜 버릴 것입니다.  
그대들은 이 마지막 때에도 재물을 쌓기만 하였습니다.  
4 보십시오, 그대들의 밭에서 곡식을 벤 일꾼들에게 주지 않고 가로챈 품삯이 소리를 지르고 있습니다.  
곡식을 거두어들인 일꾼들의 아우성이 만군의 주님 귀에 들어갔습니다.  
5 그대들은 이 세상에서 사치와 쾌락을 누렸고, 살육의 날에도 마음을 기름지게 하였습니다.  
6 그대들은 의인을 단죄하고 죽였습니다. 그러나 그는 그대들에게 저항하지 않았습니다.  

> `시편 49(48)` `마태 5,3` 행복하여라, 마음이 가난한 사람들! 하늘 나라가 그들의 것이다.  
- 이것이 자신을 믿는 어리석은 자들과, 그 말을 좋아하며 따르는 자들의 운명이다. 그들은 양들처럼 저승에 버려져, 죽음이 그들의 목자 되리라.
- 아침에는 올곧은 이들에게 짓밟히고, 저마다 그 모습이 썩어, 머나먼 저승으로 사라지리라. 하느님은 내 영혼을 구원하시고, 저승의 손아귀에서 기어이 빼내시리라.
- 누군가 부자가 된다 하여도, 제집의 영광을 드높인다 하여도, 부러워하지 마라. 죽을 때는 아무것도 가져갈 수 없으며, 영광도 그를 따라 내려가지 못한다.
- “네가 잘한다고 사람들이 칭찬한다.” 사는 동안 스스로에게 말할지라도, 조상들이 모인 데로 내려가, 다시는 빛을 보지 못하리라.

----

`마르 9,41-50`  41 “내가 진실로 너희에게 말한다.  
너희가 그리스도의 사람이기 때문에 너희에게 마실 물 한 잔이라도 주는 이는, 자기가 받을 상을 결코 잃지 않을 것이다.  
42 나를 믿는 이 작은 이들 가운데 하나라도 죄짓게 하는 자는, 연자매를 목에 걸고 바다에 던져지는 편이 오히려 낫다.  
43 네 손이 너를 죄짓게 하거든 그것을 잘라 버려라. 두 손을 가지고 지옥에, 그 꺼지지 않는 불에 들어가는 것보다, 불구자로 생명에 들어가는 편이 낫다.  
(44)·45 네 발이 너를 죄짓게 하거든 그것을 잘라 버려라. 두 발을 가지고 지옥에 던져지는 것보다, 절름발이로 생명에 들어가는 편이 낫다.  
(46)·47 또 네 눈이 너를 죄짓게 하거든 그것을 빼 던져 버려라. 두 눈을 가지고 지옥에 던져지는 것보다, 외눈박이로 하느님 나라에 들어가는 편이 낫다.  
48 지옥에서는 그들을 파먹는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 않는다.  
49 모두 불 소금에 절여질 것이다.  
50 소금은 좋은 것이다. 그러나 소금이 짠맛을 잃으면 무엇으로 그 맛을 내겠느냐?  
너희는 마음에 소금을 간직하고 서로 평화롭게 지내라.”

----

##### f6a

`집회 6,5-17` 우아한 말은 정중한 인사를 많이 받게 한다.  
6 너와 화목하게 지내는 친구들을 많이 만들되 조언자는 천 명 가운데 하나만을 골라라.  
7 친구를 얻으려거든 시험해 보고 얻되 서둘러 그를 신뢰하지 마라.  
8 제 좋을 때에만 친구가 되는 이가 있는데 그는 네 고난의 날에 함께 있어 주지 않으리라.  
9 원수로 변하는 친구도 있으니 그는 너의 수치스러운 말다툼을 폭로하리라.  
10 식탁의 친교나 즐기는 친구도 있으니 그는 네 고난의 날에 함께 있어 주지 않으리라.  
11 그는 네가 잘될 때에는 너 자신인 양 행세하고 네 종들에게 마구 명령해 대리라.  
12 그러나 네가 비천하게 되면 그는 너를 배반하고 네 앞에서 자취를 감추리라.  
13 원수들을 멀리하고 친구들도 조심하여라.  
14 성실한 친구는 든든한 피난처로서 그를 얻으면 보물을 얻은 셈이다.  
15 성실한 친구는 값으로 따질 수 없으니 어떤 저울로도 그의 가치를 달 수 없다.  
16 성실한 친구는 생명을 살리는 명약이니 주님을 경외하는 이들은 그런 친구를 얻으리라.  
17 주님을 경외하는 이는 자신의 우정을 바르게 키워 나가니 이웃도 그의 본을 따라 그대로 하리라.


> `시편 119(118)` 주님, 당신 계명의 길을 걷게 하소서.
-  주님, 당신은 찬미받으소서. 저에게 당신 규범 가르치소서.  
-  당신 규범을 기꺼이 지키며, 당신 말씀을 잊지 않으리이다.  
-  제 눈을 열어 주소서. 당신의 놀라운 가르침 바라보리이다.  
-  당신 규정의 길을 깨우쳐 주소서. 당신의 기적을 묵상하오리다.  
-  저를 깨우치소서. 당신 가르침을 따르고, 마음을 다하여 지키오리다.  
-  당신 계명의 길을 걷게 하소서. 저는 이 길을 좋아하나이다.  

----

##### f6b

----

> `요한 17,17` 주님, 당신 말씀은 진리이시니 저희를 진리로 거룩하게 해 주소서.

`마르 10,1-12` 그때에 예수님께서 1 유다 지방과 요르단 건너편으로 가셨다.
그러자 군중이 다시 그분께 모여들었다.
그래서 예수님께서는 늘 하시던 대로 다시 그들을 가르치셨다.
2 그런데 바리사이들이 와서 예수님을 시험하려고,  
> “남편이 아내를 버려도 됩니까?” 

하고 물었다. 3 예수님께서 그들에게
> “모세는 너희에게 어떻게 하라고 명령하였느냐?”   

하고 되물으시니, 4 그들이  
> “‘이혼장을 써 주고 아내를 버리는 것’을 모세는 허락하였습니다.”  

하고 대답하였다. 5 그러자 예수님께서 이르셨다.  
> “너희 마음이 완고하기 때문에 모세가 그런 계명을 기록하여 너희에게 남긴 것이다.  
6 창조 때부터 ‘하느님께서는 사람들을 남자와 여자로 만드셨다.  
7 그러므로 남자는 아버지와 어머니를 떠나 아내와 결합하여, 8 둘이 한 몸이 될 것이다.’  
따라서 그들은 이제 둘이 아니라 한 몸이다.  
9 하느님께서 맺어 주신 것을 사람이 갈라놓아서는 안 된다.”  

10 집에 들어갔을 때에 제자들이 그 일에 관하여 다시 묻자, 11 예수님께서 그들에게 말씀하셨다.
> “누구든지 아내를 버리고 다른 여자와 혼인하면, 그 아내를 두고 간음하는 것이다. 12 또한 아내가 남편을 버리고 다른 남자와 혼인하여도 간음하는 것이다.”  


----

##### fsa

`집회 17,1-15` 1 주님께서 사람을 흙에서 창조하시고 그를 다시 그곳으로 돌아가게 하셨다.
2 그분께서는 정해진 날수와 시간을 그들에게 주시고 땅 위에 있는 것들을 다스릴 권한을 그들에게 주셨다.  
3 그분께서는 당신 자신처럼 그들에게 힘을 입히시고 당신 모습으로 그들을 만드셨다.  
4 그분께서는 모든 생물 안에 그들에 대한 두려움을 심어 놓으시고 그들을 들짐승과 날짐승의 주인이 되게 하셨다.  
5 그들은 주님의 다섯 가지 능력을 사용할 수 있게 되었다.
덧붙여 그분께서는 여섯 번째로 그들에게 지성을 나누어 주시고 일곱 번째로 그분의 능력들을 해석할 수 있는 이성을 주셨다.  
6 그분께서는 분별력과 혀와 눈을 주시고 귀와 마음을 주시어 깨닫게 하셨다.  
7 그분께서는 지식과 이해력으로 그들을 충만하게 하시고 그들에게 선과 악을 보여 주셨다.  
8 그분께서는 그들의 마음에 당신에 대한 경외심을 심어 주시어 당신의 위대한 업적을 보게 하시고 그들이 당신의 놀라운 일들을 영원히 찬양하게 하셨다.  
9 그분의 위대한 업적을 선포하기 위하여 10 그들은 그분의 거룩하신 이름을 찬미하리라.  
11 그분께서는 그들에게 지식을 주시고 생명의 율법을 그들에게 상속 재산으로 나누어 주시어
지금 살아 있는 존재들이 죽을 몸임을 깨우쳐 주셨다.  
12 그분께서는 그들과 영원한 계약을 맺으시고 당신의 판결을 그들에게 보여 주셨다.  
13 그들의 눈은 그분의 위대하신 영광을 보고 그들의 귀는 그분의 영광스러운 소리를 들었다.  
14 그분께서는 “온갖 불의를 조심하여라.” 하고 그들에게 말씀하시며 그들 각자에게 제 이웃에 대한 계명을 주셨다.  
15 그들의 길은 언제나 그분 앞에 드러나고 그분의 눈앞에서 감추어지지 않으리라.

> `시편 103(102)` 주님의 자애는 영원에서 영원까지 그분을 경외하는 이에게 머무르리라.
- ○ 아버지가 자식을 가여워하듯, 주님은 당신을 경외하는 이 가여워하시네. 우리의 됨됨이를 익히 아시고, 우리가 한낱 티끌임을 기억하시네. ◎
- ○ 인생이란 그 세월 풀과 같아서, 들꽃처럼 그렇게 피어나지만, 바람 한 번 스쳐도 이내 사라져, 그 있던 자리조차 알 길이 없네. ◎
- ○ 주님의 자애는 영원에서 영원까지, 그분을 경외하는 이에게 머무르고, 그분의 의로움은 대대손손, 그분 계약을 지키는 이들에게 이르리라. ◎

----

##### fsb

----

> `마태 11,25` 하늘과 땅의 주님이신 아버지, 찬미받으소서. 아버지는 하늘 나라의 신비를 철부지들에게 드러내 보이셨나이다.  

`마르 10,13-16` 그때에 13 사람들이 어린이들을 예수님께 데리고 와서 그들을 쓰다듬어 달라고 하였다.
그러자 제자들이 사람들을 꾸짖었다. 14 예수님께서는 그것을 보시고 언짢아하시며 제자들에게 이르셨다.
> “어린이들이 나에게 오는 것을 막지 말고 그냥 놓아두어라. 사실 하느님의 나라는 이 어린이들과 같은 사람들의 것이다.  
> 15 내가 진실로 너희에게 말한다. 어린이와 같이 하느님의 나라를 받아들이지 않는 자는 결코 그곳에 들어가지 못한다.”  

16 그러고 나서 어린이들을 끌어안으시고 그들에게 손을 얹어 축복해 주셨다.

