# Hebdomada Octava

> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md) 

- 연중 제8주일 - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)

----

`시편 18(17),19-20` 주님은 내 버팀목 되어 주셨네. 내가 그분 마음에 들었기에, 넓은 들로 이끄시어 나를 구하셨네.

> 주님, 이 세상을 정의와 평화로 이끌어 주시고 교회가 자유로이 주님을 섬길 수 있게 하소서.

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a

----

### b



----

### c

`집회 27,4-7` 4 체로 치면 찌꺼기가 남듯이 사람의 허물은 그의 말에서 드러난다.
5 옹기장이의 그릇이 불가마에서 단련되듯이 사람은 대화에서 수련된다.
6 나무의 열매가 재배 과정을 드러내듯이 사람의 말은 마음속 생각을 드러낸다.
7 말을 듣기 전에는 사람을 칭찬하지 마라. 사람은 말로 평가되기 때문이다.


> `시편 92(91)` 주님, 당신을 찬미하오니 좋기도 하옵니다.  
-  주님을 찬미하오니 좋기도 하옵니다. 지극히 높으신 분이시여, 당신 이름 찬송하나이다. 아침에는 당신 자애를, 밤에는 당신 진실을 알리나이다. 
-  의인은 야자나무처럼 우거지고, 레바논의 향백나무처럼 자라나리라. 주님의 집에 심겨, 우리 하느님의 앞뜰에서 우거지리라. 
-  의인은 늙어서도 열매 맺고, 물이 올라 싱싱하리라. 불의가 없는 나의 반석, 주님이 올곧으심을 널리 알리리라. 

`1코린 15,54-58` 형제 여러분, 54 이 썩는 몸이 썩지 않는 것을 입고 이 죽는 몸이 죽지 않는 것을 입으면, 그때에 성경에 기록된 말씀이 이루어질 것입니다.  
> “승리가 죽음을 삼켜 버렸다.  
55 죽음아, 너의 승리가 어디 있느냐? 죽음아, 너의 독침이 어디 있느냐?”  

56 죽음의 독침은 죄이며 죄의 힘은 율법입니다.  
57 우리 주 예수 그리스도를 통하여 우리에게 승리를 주시는 하느님께 감사드립시다.  
58 그러므로 사랑하는 형제 여러분, 굳게 서서 흔들리지 말고 언제나 주님의 일을 더욱 많이 하십시오. 주님 안에서 여러분의 노고가 헛되지 않음을 여러분은 알고 있습니다.

----

> `필리 2,15.16` 이 세상에서 별처럼 빛나도록 너희는 생명의 말씀을 굳게 지녀라.

`루카 6,39-45` 그때에 예수님께서는 비유를 들어 제자들에게 39 이르셨다.
> “눈먼 이가 눈먼 이를 인도할 수야 없지 않으냐? 둘 다 구덩이에 빠지지 않겠느냐?  
40 제자는 스승보다 높지 않다. 그러나 누구든지 다 배우고 나면 스승처럼 될 것이다.  
41 너는 어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보면서, 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐?  
42 네 눈 속에 있는 들보는 보지 못하면서, 어떻게 형제에게  
‘아우야! 가만, 네 눈 속에 있는 티를 빼내 주겠다.’  
하고 말할 수 있느냐?  
위선자야, 먼저 네 눈에서 들보를 빼내어라. 그래야 네가 형제의 눈에 있는 티를 뚜렷이 보고 빼낼 수 있을 것이다.  
43 좋은 나무는 나쁜 열매를 맺지 않는다. 또 나쁜 나무는 좋은 열매를 맺지 않는다.  
44 나무는 모두 그 열매를 보면 안다. 가시나무에서 무화과를 따지 못하고 가시덤불에서 포도를 거두어들이지 못한다.  
45 선한 사람은 마음의 선한 곳간에서 선한 것을 내놓고, 악한 자는 악한 곳간에서 악한 것을 내놓는다. 마음에서 넘치는 것을 입으로 말하는 법이다.”

----

##### f2a

`집회 17,24-29` 하느님께서는 24 회개하는 이들에게는 돌아올 기회를 주시고 인내심을 잃어버린 자들은 위로하신다.  
25 주님께 돌아오고 죄악을 버려라. 그분 앞에서 기도하고 잘못을 줄여라.  
26 지극히 높으신 분께 돌아오고 불의에서 돌아서라.  
그분께서 너를 이끄시어 어둠에서 구원의 빛으로 인도하실 것이다.  
또 너는 그분께서 역겨워하시는 것을 혐오하여라.  
27 살아서 감사하는 이들을 대신하여 누가 저승에서 지극히 높으신 분께 찬미를 드리겠느냐?  
28 존재하지 않는 자처럼 죽은 이에게서는 찬양이 그치지만 건강하게 살아 있는 이는 주님께 찬미를 드리리라.  
29 주님의 자비는 얼마나 크시며 당신께 돌아오는 이들에 대한 그분의 용서는 얼마나 크신가!  

> `시편 32(31)` 의인들아, 주님 안에서 기뻐하고 즐거워하여라.
-  행복하여라, 죄를 용서받고, 잘못을 씻은 이! \
행복하여라, 주님이 허물을 헤아리지 않으시고, 그 영에 거짓이 없는 사람! 
-  제 잘못을 당신께 아뢰며, 제 허물을 감추지 않았나이다. \
`“주님께 저의 죄를 고백하나이다.”` 당신은 제 허물과 잘못을 용서하셨나이다. 
-  당신께 충실한 모든 이들이, 곤궁할 때 기도드리나이다. \
큰물이 닥친다 하여도, 그에게는 미치지 못하리이다. 
-  당신은 저의 피신처. 곤경에서 저를 보호하시고, 구원의 환호로 저를 감싸시나이다. 

----

##### f2b

`1베드 1,3-9` 3 우리 주 예수 그리스도의 아버지 하느님께서 찬미받으시기를 빕니다.  
하느님께서는 당신의 크신 자비로 우리를 새로 태어나게 하시어,  
죽은 이들 가운데에서 다시 살아나신 예수 그리스도의 부활로  
우리에게 생생한 희망을 주셨고,  
4 또한 썩지 않고 더러워지지 않고 시들지 않는 상속 재산을 얻게 하셨습니다.  
이 상속 재산은 여러분을 위하여 하늘에 보존되어 있습니다.  
5 여러분은 마지막 때에 나타날 준비가 되어 있는 구원을 얻도록,  
여러분의 믿음을 통하여 하느님의 힘으로 보호를 받고 있습니다.  
6 그러니 즐거워하십시오.  
여러분이 지금 얼마 동안은 갖가지 시련을 겪으며 슬퍼하지 않을 수 없습니다.  
7 그러나 그것은 불로 단련을 받고도  
결국 없어지고 마는 금보다 훨씬 값진 여러분의 믿음의 순수성이  
예수 그리스도께서 나타나실 때에 밝혀져,  
여러분이 찬양과 영광과 영예를 얻게 하려는 것입니다.  
8 여러분은 그리스도를 본 일이 없지만 그분을 사랑합니다.  
여러분은 지금 그분을 보지 못하면서도 그분을 믿기에,  
이루 말할 수 없는 영광스러운 기쁨 속에서 즐거워하고 있습니다.  
9 여러분의 믿음의 목적인 영혼의 구원을 얻을 것이기 때문입니다.  

> `시편 111(110)` 주님은 언제나 당신 계약을 기억하신다.  
- 주님을 찬송하리라. 올곧은 이들의 모임, 그 집회에서, 내 마음 다하여 찬송하리라. 주님이 하신 일들 크기도 하여라. 그 일 좋아하는 이들이 모두 깨치네.  
- 당신 경외하는 이들에게 양식을 주시고, 언제나 당신 계약을 기억하시네. 위대하신 그 일들 당신 백성에게 알리시고, 민족들의 소유를 그들에게 주셨네.  
- 당신 백성에게 구원을 보내시고, 당신 계약을 영원히 세우셨네. 그 이름 거룩하고 경외로우시다. 주님 찬양 영원히 이어지네.  

---- 

> `2코린 8,9 참조`  예수 그리스도는 부유하시면서도 우리를 위하여 가난하게 되시어 우리도 그 가난으로 부유해지게 하셨네.

`마르 10,17-27` 그때에 17 예수님께서 길을 떠나시는데 어떤 사람이 달려와 그분 앞에 무릎을 꿇고,  
> “선하신 스승님, 제가 영원한 생명을 받으려면 무엇을 해야 합니까?”  

하고 물었다. 18 그러자 예수님께서 그에게 이르셨다.  
> “어찌하여 나를 선하다고 하느냐? 하느님 한 분 외에는 아무도 선하지 않다.  
19 너는 계명들을 알고 있지 않느냐?  
`‘살인해서는 안 된다. 간음해서는 안 된다. 도둑질해서는 안 된다. 거짓 증언을 해서는 안 된다. 횡령해서는 안 된다. 아버지와 어머니를 공경하여라.’`”  

20 그가 예수님께
> “스승님, 그런 것들은 제가 어려서부터 다 지켜 왔습니다.”  

하고 대답하였다. 21 예수님께서는 그를 사랑스럽게 바라보시며 이르셨다.  
> “너에게 부족한 것이 하나 있다. 가서 가진 것을 팔아 가난한 이들에게 주어라.
그러면 네가 하늘에서 보물을 차지하게 될 것이다. 그리고 와서 나를 따라라.”

22 그러나 그는 이 말씀 때문에 울상이 되어 슬퍼하며 떠나갔다.
그가 많은 재물을 가지고 있었기 때문이다.
23 예수님께서 주위를 둘러보시며 제자들에게 말씀하셨다.
> “재물을 많이 가진 자들이 하느님 나라에 들어가기는 참으로 어렵다!”  

24 제자들은 그분의 말씀에 놀랐다. 그러나 예수님께서는 그들에게 거듭 말씀하셨다.  
> “얘들아, 하느님 나라에 들어가기는 참으로 어렵다!  
25 부자가 하느님 나라에 들어가는 것보다 낙타가 바늘귀로 빠져나가는 것이 더 쉽다.”  

26 그러자 제자들이 더욱 놀라서,
> “그러면 누가 구원받을 수 있는가?”

하고 서로 말하였다. 27 예수님께서는 그들을 바라보며 이르셨다.  
> “사람에게는 불가능하지만 하느님께는 그렇지 않다. 하느님께는 모든 것이 가능하다.”


----

##### f3a

`집회 35,1-15` 1 율법을 지키는 것이 제물을 많이 바치는 것이고 2 계명에 충실한 것이 구원의 제사를 바치는 것이다.  
3 은혜를 갚는 것이 고운 곡식 제물을 바치는 것이고 4 자선을 베푸는 것이 찬미의 제사를 바치는 것이다.  
5 악을 멀리하는 것이 주님을 기쁘게 해 드리는 것이고 불의를 멀리하는 것이 속죄하는 것이다.  
6 주님 앞에 빈손으로 나타나지 마라. 7 사실 이 모든 것은 계명에 따른 것이다.  
8 의로운 이의 제물은 제단을 기름지게 하고 그 향기가 지극히 높으신 분께 올라간다.
9 의로운 사람의 제사는 받아들여지고 그 기억은 잊히지 않으리라.  
10 기꺼운 마음으로 주님께 영광을 드리고 네 손의 첫 열매를 바치는 데에 인색하지 마라.  
11 제물을 바칠 때는 언제나 즐거운 얼굴을 하고 십일조를 기쁘게 봉헌하여라.  
12 지극히 높으신 분께서 네게 주신 대로 바치고 기꺼운 마음으로 능력껏 바쳐라.  
13 주님께서는 갚아 주시는 분이시기에 일곱 배로 너에게 갚아 주시리라.  
14 그분에게 뇌물을 바치지 마라. 받아 주지 않으신다.  
15 불의한 제사에 기대를 갖지 마라. 주님께서는 심판자이시고 차별 대우를 하지 않으신다.  

> `시편 50(49)` 올바른 길을 걷는 이는 하느님의 구원을 보리라.  
-  “내 앞에 모여라, 나에게 충실한 자들아, 제사로 나와 계약을 맺은 자들아!” 하늘이 그분의 의로움을 알리네. 하느님, 그분이 심판자이시네. 
-  들어라, 내 백성아, 내가 말하노라. 이스라엘아, 나 너를 고발하노라. 나는 하느님, 너의 하느님이다. 제사 때문에 너를 벌하지는 않으리라. 너의 번제야 언제나 내 앞에 있다. 
-  하느님에게 찬양 제물을 바치고, 지극히 높은 분에게 너의 서원을 채워라. 찬양 제물을 바치는 이는 나를 공경하리라. 올바른 길을 걷는 이는 하느님의 구원을 보리라. 

----

##### f3b

`1베드 1,10-16` 사랑하는 여러분, 영혼의 10 구원에 관해서는 여러분이 받을 은총을 두고 예언한 예언자들이 탐구하고 연구하였습니다.
11 그들 안에서 작용하시는 그리스도의 영께서 그리스도께 닥칠 고난과 그 뒤에 올 영광을 미리 증언하실 때에 가르쳐 주신 구원의 시간과 방법을 두고 연구하였던 것입니다.  
12 예언자들은 그 일들이 자신들이 아니라 여러분을 위한 것이라는 계시를 받았습니다.  
그 일들이 하늘에서 파견된 성령의 도움으로 복음을 전한 이들을 통하여 이제 여러분에게 선포되었습니다.  
그 일들은 천사들도 보기를 갈망하고 있습니다.  
13 그러므로 마음을 가다듬고 정신을 차려, 예수 그리스도께서 나타나실 때 받을 은총에 여러분의 모든 희망을 거십시오.  
14 이제는 순종하는 자녀로서, 전에 무지하던 때의 욕망에 따라 살지 말고, 15 여러분을 부르신 분께서 거룩하신 것처럼 여러분도 모든 행실에서 거룩한 사람이 되십시오.  
> 16 “내가 거룩하니 너희도 거룩한 사람이 되어야 한다.”  

고 성경에 기록되어 있기 때문입니다.

> `시편 98(97)` 주님은 당신 구원을 알리셨네.
- 주님께 노래하여라, 새로운 노래. 그분이 기적들을 일으키셨네. 그분의 오른손이, 거룩한 그 팔이, 승리를 가져오셨네.  
- 주님은 당신 구원을 알리셨네. 민족들의 눈앞에,  당신 정의를 드러내셨네. 이스라엘 집안을 위하여, 당신 자애와 진실을 기억하셨네.  
- 우리 하느님의 구원을, 온 세상 땅끝마다 모두 보았네. 주님께 환성 올려라, 온 세상아. 즐거워하며 환호하여라, 찬미 노래 불러라.  

----

> `마태 11,25` 하늘과 땅의 주님이신 아버지, 찬미받으소서. 아버지는 하늘 나라의 신비를 철부지들에게 드러내 보이셨나이다.

`마르 10,28-31` 28 그때에 베드로가 나서서 예수님께 말하였다.  
> “보시다시피 저희는 모든 것을 버리고 스승님을 따랐습니다.”  

29 예수님께서 말씀하셨다. 
> “내가 진실로 너희에게 말한다.  
누구든지 나 때문에, 또 복음 때문에  
집이나 형제나 자매, 어머니나 아버지, 자녀나 토지를 버린 사람은  
30 현세에서 박해도 받겠지만  
집과 형제와 자매와 어머니와 자녀와 토지를 백 배나 받을 것이고,  
내세에서는 영원한 생명을 받을 것이다.  
31 그런데 첫째가 꼴찌 되고 꼴찌가 첫째 되는 이들이 많을 것이다.”  

----

##### f4a

----

##### f4b

`1베드 1,18-25` 사랑하는 여러분, 18 여러분도 알다시피, 여러분은 조상들에게서 물려받은 헛된 생활 방식에서 해방되었는데, 은이나 금처럼 없어질 물건으로 그리된 것이 아니라, 19 흠 없고 티 없는 어린양 같으신 그리스도의 고귀한 피로 그리된 것입니다.  
20 그리스도께서는 세상 창조 이전에 이미 뽑히셨지만, 마지막 때에 여러분을 위하여 나타나셨습니다.  
21 여러분은 이 그리스도를 통하여 하느님을 믿게 되었습니다.  
하느님께서는 그분을 죽은 이들 가운데에서 일으키시고 영광을 주시어, 여러분의 믿음과 희망이 하느님을 향하게 해 주셨습니다.  
22 여러분은 진리에 순종함으로써 영혼이 깨끗해져 진실한 형제애를 실천하게 되었으니, 깨끗한 마음으로 서로 한결같이 사랑하십시오.  
23 여러분은 썩어 없어지는 씨앗이 아니라 썩어 없어지지 않는 씨앗, 곧 살아 계시며 영원히 머물러 계시는 하느님의 말씀을 통하여 새로 태어났습니다.  
> 24 “모든 인간은 풀과 같고 그 모든 영광은 풀꽃과 같다.  
풀은 마르고 꽃은 떨어지지만  
25 주님의 말씀은 영원히 머물러 계시다.”  

바로 이 말씀이 여러분에게 전해진 복음입니다.

> `시편 147(146─147)` 예루살렘아, 주님을 찬미하여라.
- 예루살렘아, 주님을 찬미하여라. \
시온아, 네 하느님을 찬양하여라. \
그분은 네 성문의 빗장을 튼튼하게 하시고, 네 안에 사는 아들들에게 복을 내리신다.  
- 주님은 네 강토에 평화를 주시고, 기름진 밀로 너를 배불리신다. \
당신 말씀 세상에 보내시니, 그 말씀 빠르게도 달려가네.  
- 주님은 당신 말씀 야곱에게, 규칙과 계명 이스라엘에게 알리신다. \
어느 민족에게 이같이 하셨던가? 그들은 계명을 알지 못하네.  

----

> `마르 10,45` 사람의 아들은 섬기러 왔고 많은 이들의 몸값으로 자기 목숨을 바치러 왔다.

`마르 10,32-45` 그때에 제자들이 32 예루살렘으로 올라가는 길이었다. 예수님께서는 제자들 앞에 서서 가고 계셨다.  
그들은 놀라워하고 또 뒤따르는 이들은 두려워하였다.  
예수님께서 다시 열두 제자를 데리고 가시며, 당신께 닥칠 일들을 그들에게 말씀하기 시작하셨다.  
> 33 “보다시피 우리는 예루살렘으로 올라가고 있다. 거기에서 사람의 아들은 수석 사제들과 율법 학자들에게 넘겨질 것이다.  
> 그러면 그들은 사람의 아들에게 사형을 선고하고 그를 다른 민족 사람들에게 넘겨 34 조롱하고 침 뱉고 채찍질하고 나서 죽이게 할 것이다.  
> 그러나 사람의 아들은 사흘 만에 다시 살아날 것이다.”

35 제베대오의 두 아들 야고보와 요한이 예수님께 다가와,
> “스승님, 저희가 스승님께 청하는 대로 저희에게 해 주시기를 바랍니다.”  

하고 말하였다.
36 예수님께서 그들에게
> “내가 너희에게 무엇을 해 주기를 바라느냐?”  

하고 물으시자, 37 그들이  
> “스승님께서 영광을 받으실 때에 저희를 하나는 스승님 오른쪽에, 하나는 왼쪽에 앉게 해 주십시오.”  

하고 대답하였다. 38 예수님께서 그들에게  
> “너희는 너희가 무엇을 청하는지 알지도 못한다.  
내가 마시는 잔을 너희가 마실 수 있으며, 내가 받는 세례를 너희가 받을 수 있느냐?”  

하고 물으셨다. 39 그들이  
> “할 수 있습니다.”  

하고 대답하자, 예수님께서 그들에게 말씀하셨다.  
> “내가 마시는 잔을 너희도 마시고, 내가 받는 세례를 너희도 받을 것이다. 40 그러나 내 오른쪽이나 왼쪽에 앉는 것은 내가 허락할 일이 아니라, 정해진 이들에게 돌아가는 것이다.”  

41 다른 열 제자가 이 말을 듣고 야고보와 요한을 불쾌하게 여기기 시작하였다. 42 예수님께서는 그들을 가까이 불러 이르셨다.
> “너희도 알다시피 다른 민족들의 통치자라는 자들은 백성 위에 군림하고, 고관들은 백성에게 세도를 부린다.  
43 그러나 너희는 그래서는 안 된다.  
너희 가운데에서 높은 사람이 되려는 이는 너희를 섬기는 사람이 되어야 한다.  
44 또한 너희 가운데에서 첫째가 되려는 이는 모든 이의 종이 되어야 한다.  
45 사실 사람의 아들은 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔고, 또 많은 이들의 몸값으로 자기 목숨을 바치러 왔다.”  

----

##### f5a


----

##### f5b

`1베드 2,2-5.9-12` 사랑하는 여러분, 2 갓난아이처럼 영적이고 순수한 젖을 갈망하십시오. 그러면 그것으로 자라나 구원을 얻을 것입니다.  
3 주님께서 얼마나 인자하신지 여러분은 이미 맛보았습니다.
4 주님께 나아가십시오. 그분은 살아 있는 돌이십니다.  
사람들에게는 버림을 받았지만 하느님께는 선택된 값진 돌이십니다.  
5 여러분도 살아 있는 돌로서 영적 집을 짓는 데에 쓰이도록 하십시오. 그리하여 하느님 마음에 드는 영적 제물을 예수 그리스도를 통하여 바치는 거룩한 사제단이 되십시오.  
9 여러분은 `“선택된 겨레고 임금의 사제단이며 거룩한 민족이고 그분의 소유가 된 백성입니다. 그러므로 여러분은”` 여러분을 어둠에서 불러내어 당신의 놀라운 빛 속으로 이끌어 주신 분의 `“위업을 선포하게 되었습니다.”`   
10 여러분은 한때 하느님의 백성이 아니었지만 이제는 그분의 백성입니다. 여러분은 자비를 입지 못한 자들이었지만 이제는 자비를 입은 사람들입니다.  
11 사랑하는 여러분, 이방인과 나그네로 사는 여러분에게 권고합니다. 영혼을 거슬러 싸움을 벌이는 육적인 욕망들을 멀리하십시오.  
12 이교인들 가운데에 살면서 바르게 처신하십시오.  
그래야 악을 저지르는 자들이라고 여러분을 중상하는 그들도 여러분의 착한 행실을 지켜보고, 하느님께서 찾아오시는 날에 그분을 찬양하게 될 것입니다.

> `시편 100(99)` 환호하며 주님 앞에 나아가라.
- 온 세상아, 주님께 환성 올려라. 기뻐하며 주님을 섬겨라. 환호하며 그분 앞에 나아가라.  
- 너희는 알아라, 주님은 하느님이시다. 그분이 우리를 지으셨으니 우리는 그분의 것, 그분의 백성, 그분 목장의 양 떼라네.  
- 감사하며 그분 문으로 들어가라. 찬양하며 그분 앞뜰로 들어가라. 그분을 찬송하며 그 이름 찬미하여라.  
- 주님은 참으로 좋으시고, 그분 자애는 영원하시며, 그분 진실은 대대에 이르신다.  

----
> `요한 8,12` 주님이 말씀하신다. 나는 세상의 빛이다. 나를 따르는 이는 생명의 빛을 얻으리라.

`마르 10,46ㄴ-52` 그 무렵 46 예수님께서 제자들과 많은 군중과 더불어 예리코를 떠나실 때에, 티매오의 아들 바르티매오라는 눈먼 거지가 길가에 앉아 있다가, 47 나자렛 사람 예수님이라는 소리를 듣고,  
> “다윗의 자손 예수님, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.”  

하고 외치기 시작하였다. 48 그래서 많은 이가 그에게 잠자코 있으라고 꾸짖었지만, 그는 더욱 큰 소리로
> “다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.”  

하고 외쳤다. 49 예수님께서 걸음을 멈추시고,  
> “그를 불러오너라.”  

하셨다. 사람들이 그를 부르며,
> “용기를 내어 일어나게. 예수님께서 당신을 부르시네.”  

하고 말하였다. 50 그는 겉옷을 벗어 던지고 벌떡 일어나 예수님께 갔다. 51 예수님께서  
> “내가 너에게 무엇을 해 주기를 바라느냐?”  

하고 물으시자, 그 눈먼 이가  
> “스승님, 제가 다시 볼 수 있게 해 주십시오.”  

하였다. 52 예수님께서 그에게  
> “가거라. 네 믿음이 너를 구원하였다.”  

하고 이르시니, 그가 곧 다시 보게 되었다. 그리고 그는 예수님을 따라 길을 나섰다.  

----

##### f6a


----

##### f6b

`1베드 4,7-13` 사랑하는 여러분, 7 만물의 종말이 가까웠습니다. 그러므로 마음을 가다듬고 정신을 차려 기도하십시오.  
8 무엇보다도 먼저 서로 한결같이 사랑하십시오. 사랑은 많은 죄를 덮어 줍니다.  
9 불평하지 말고 서로 잘 대접하십시오.  
10 저마다 받은 은사에 따라, 하느님의 다양한 은총의 훌륭한 관리자로서 서로를 위하여 봉사하십시오.  
11 말하는 이는 하느님의 말씀을 전하고, 봉사하는 이는 하느님께서 주신 힘으로 봉사해야 합니다. 그리하면 하느님께서 무슨 일에서든지 예수 그리스도를 통하여 영광을 받으실 것입니다.  
그분께서는 영원무궁토록 영광과 권능을 누리십니다. 아멘.  
12 사랑하는 여러분, 시련의 불길이 여러분 가운데에 일어나더라도 무슨 이상한 일이나 생긴 것처럼 놀라지 마십시오.  
13 오히려 그리스도의 고난에 동참하는 것이니 기뻐하십시오. 그러면 그분의 영광이 나타날 때에도 여러분은 기뻐하며 즐거워하게 될 것입니다.

> `시편 96(95)` 세상을 다스리러 주님이 오신다.
- 겨레들에게 말하여라. \
“주님은 임금이시다. 누리는 정녕 굳게 세워져 흔들리지 않고, 그분은 민족들을 올바르게 심판하신다.” 
- 하늘은 기뻐하고 땅은 즐거워하여라. 바다와 그 안에 가득 찬 것들은 소리쳐라. \
들과 그 안에 있는 것도 모두 기뻐 뛰고, 숲속의 나무들도 모두 환호하여라.  
- 그분이 오신다. 주님 앞에서 환호하여라. 세상을 다스리러 그분이 오신다. \
그분은 누리를 의롭게, 민족들을 진리로 다스리신다.  

> `요한 15,16` 주님이 말씀하신다. 내가 너희를 세상에서 뽑아 세웠으니, 가서 열매를 맺어라. 너희 열매는 길이 남으리라.

`마르 11,11-25` 예수님께서 군중의 환호를 받으시면서 11 예루살렘에 이르러 성전에 들어가셨다. 그리고 그곳의 모든 것을 둘러보신 다음, 날이 이미 저물었으므로 열두 제자와 함께 베타니아로 나가셨다.  
12 이튿날 그들이 베타니아에서 나올 때에 예수님께서는 시장하셨다. 13 마침 잎이 무성한 무화과나무를 멀리서 보시고, 혹시 그 나무에 무엇이 달렸을까 하여 가까이 가 보셨지만, 잎사귀밖에는 아무것도 보이지 않았다. 무화과 철이 아니었기 때문이다.  
14 예수님께서는 그 나무를 향하여 이르셨다.  
> “이제부터 영원히 어느 누구도 너에게서 열매를 따 먹는 일이 없을 것이다.”

제자들도 이 말씀을 들었다.  
15 그들은 예루살렘으로 갔다. 예수님께서는 성전에 들어가시어, 그곳에서 사고팔고 하는 자들을 쫓아내기 시작하셨다. 환전상들의 탁자와 비둘기 장수들의 의자도 둘러엎으셨다. 16 또한 아무도 성전을 가로질러 물건을 나르지 못하게 하셨다. 17 그리고 그들을 가르치시며 이렇게 말씀하셨다.  
> “`‘나의 집은 모든 민족들을 위한 기도의 집이라 불릴 것이다.’`
라고 기록되어 있지 않으냐?
그런데 너희는 이곳을 `‘강도들의 소굴’`로 만들어 버렸다.”

18 수석 사제들과 율법 학자들은 이 말씀을 듣고 그분을 없앨 방법을 찾았다. 군중이 모두 그분의 가르침에 감탄하는 것을 보고 그분을 두려워하였던 것이다.  
19 날이 저물자 예수님과 제자들은 성 밖으로 나갔다. 20 이른 아침에 그들이 길을 가다가, 그 무화과나무가 뿌리째 말라 있는 것을 보았다.  
21 베드로가 문득 생각이 나서 예수님께 말하였다. 
> “스승님, 보십시오. 스승님께서 저주하신 무화과나무가 말라 버렸습니다.”

22 그러자 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.
> “하느님을 믿어라.  
> 23 내가 진실로 너희에게 말한다.  
누구든지 이 산더러 `‘들려서 저 바다에 빠져라.’` 하면서,  
마음속으로 의심하지 않고 자기가 말하는 대로 이루어진다고 믿으면,  
그대로 될 것이다.  
24 그러므로 내가 너희에게 말한다.  
너희가 기도하며 청하는 것이 무엇이든 그것을 이미 받은 줄로 믿어라.  
그러면 너희에게 그대로 이루어질 것이다.  
25 너희가 서서 기도할 때에 누군가에게 반감을 품고 있거든 용서하여라.  
그래야 하늘에 계신 너희 아버지께서도 너희의 잘못을 용서해 주신다.”

----

##### fsa

----

##### fsb

`유다 17.20ㄴ-25` 여러분은 우리 주 예수 그리스도의 사도들이 예고한 말을 기억하십시오.  
20 여러분은 지극히 거룩한 믿음을 바탕으로 성장해 나아가십시오.  
성령 안에서 기도하십시오.  
21 하느님의 사랑 안에서 자신을 지키며, 영원한 생명으로 이끌어 주시는 우리 주 예수 그리스도의 자비를 기다리십시오.  
22 의심하는 이들에게 자비를 베푸십시오.  
23 어떤 이들은 불에서 끌어내어 구해 주십시오. 또 어떤 이들에게는 그들의 살에 닿아 더러워진 속옷까지 미워하더라도 두려워하는 마음으로 자비를 베푸십시오.  
24 여러분이 넘어지지 않도록 지켜 주시고  
당신의 영광 앞에 흠 없는 사람으로 기쁘게 나서도록 해 주실 수 있는 분,    
25 우리의 유일하신 구원자 하느님께, 우리 주 예수 그리스도를 통하여  
영광과 위엄과 권능과 권세가 창조 이전부터,  
그리고 이제와 앞으로 영원히 있기를 빕니다. 아멘.  

> `시편 63(62)` 주님, 저의 하느님, 제 영혼 당신을 목말라하나이다.
- 하느님, 당신은 저의 하느님. 저는 새벽부터 당신을 찾나이다. 제 영혼 당신을 목말라하나이다. \
물기 없이 마르고 메마른 땅에서, 이 몸은 당신을 애타게 그리나이다.  
- 당신의 권능과 영광을 보려고, 성소에서 당신을 바라보나이다. \
당신 자애가 생명보다 낫기에, 제 입술이 당신을 찬미하나이다.  
- 이렇듯 제 한평생 당신을 찬미하고, 당신 이름 부르며 두 손 높이 올리오리다. \
제 영혼이 기름진 음식으로 배불러, 제 입술이 환호하며 당신을 찬양하나이다.  

----

> `콜로 3,16.17` 그리스도의 말씀이 너희 가운데에 풍성히 머무르게 하여라. 그리스도를 통하여 하느님 아버지께 감사를 드려라.

`마르 11,27-33` 그 무렵 예수님과 제자들은 27 다시 예루살렘으로 갔다.
예수님께서 성전 뜰을 거닐고 계실 때, 수석 사제들과 율법 학자들과 원로들이 와서, 28 예수님께 말하였다.  
> “당신은 무슨 권한으로 이런 일을 하는 것이오? 또 누가 당신에게 이런 일을 할 수 있는 권한을 주었소?”

29 그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다.
> “너희에게 한 가지 물을 터이니 대답해 보아라. 그러면 내가 무슨 권한으로 이런 일을 하는지 너희에게 말해 주겠다.  
30 요한의 세례가 하늘에서 온 것이냐, 아니면 사람에게서 온 것이냐?  
대답해 보아라.”

31 그들은 저희끼리 의논하였다.
> “`‘하늘에서 왔다.’` 하면,  
> `‘어찌하여 그를 믿지 않았느냐?’`  하고 말할 터이니,  
> 32 `‘사람에게서 왔다.’`  할까?”

그러나 군중이 모두 요한을 참예언자로 여기고 있었기 때문에 군중을 두려워하여, 33 예수님께  
> “모르겠소.”  

하고 대답하였다. 그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다.
> “나도 무슨 권한으로 이런 일을 하는지 너희에게 말하지 않겠다.”