# Hebdomada Septima


> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md) 

- 연중 제9주일 - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)

----

> `시편 25(24),16.18`  주님, 저를 돌아보시어 자비를 베푸소서. 외롭고 가련한 몸이옵니다. 하느님, 비참한 저의 고통을 돌아보시고, 저의 죄악 낱낱이 없애 주소서.

> 하느님, 구원 계획에 따라 세상 모든 일을 섭리하시니 저희에게 해로운 것은 모두 물리치시고 이로운 것은 아낌없이 베풀어 주소서.

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a

----

### b

----

### c


----

##### f2a


##### f2b

`2베드 1,2-7` 사랑하는 여러분, 2 하느님과 우리 주 예수님을 앎으로써 은총과 평화가 여러분에게 풍성히 내리기를 빕니다.  
3 그리스도께서는 우리를 영광과 능력을 가지고 부르신 분을 알게 해 주심으로써, 당신이 지니신 하느님의 권능으로 우리에게 생명과 신심에 필요한 모든 것을 내려 주셨습니다.  
4 그분께서는 그 영광과 능력으로 귀중하고 위대한 약속을 우리에게 내려 주시어, 여러분이 그 약속 덕분에, 욕망으로 이 세상에 빚어진 멸망에서 벗어나 하느님의 본성에 참여하게 하셨습니다.  
5 그러니 여러분은 열성을 다하여 믿음에 덕을 더하고 덕에 앎을 더하며,  
6 앎에 절제를, 절제에 인내를, 인내에 신심을,  
7 신심에 형제애를, 형제애에 사랑을 더하십시오.  

> `시편 91(90)` 저의 하느님, 저는 당신께 의지하나이다.
-  지극히 높으신 분의 보호 아래 사는 이, 전능하신 분의 그늘 안에 머무는 이, 주님께 아뢰어라. \
`“나의 피신처, 나의 산성, 나의 하느님, 나 그분께 의지하네.”`  
-  그가 나를 따르기에 나 그를 구하여 주고, 내 이름 알기에 나 그를 들어 높이리라.  
-  그가 나를 부르면 나 그에게 대답하고, 환난 가운데 내가 그와 함께 있으리라.  
-  그를 해방시켜 영예롭게 하리라. 오래오래 살도록 그에게 복을 내리고, 내 구원을 그에게 보여 주리라.  

----

> `묵시 1,5` 성실한 증인이시고 죽은 이들의 맏이이신 예수 그리스도 우리를 사랑하시어 당신 피로 우리 죄를 씻어 주셨네.

`마르 12,1-12` 그때에 예수님께서 수석 사제들과 율법 학자들과 원로들에게
1 비유를 들어 말씀하기 시작하셨다.
> “어떤 사람이 포도밭을 일구어 울타리를 둘러치고 포도 확을 파고 탑을 세웠다.
그리고 소작인들에게 내주고 멀리 떠났다.  
2 포도 철이 되자 그는 소작인들에게 종 하나를 보내어, 소작인들에게서 포도밭 소출의 얼마를 받아 오라고 하였다. 3 그런데 소작인들은 그를 붙잡아 매질하고서는 빈손으로 돌려보냈다.  
4 주인이 그들에게 다시 다른 종을 보냈지만, 그들은 그 종의 머리를 쳐서 상처를 입히고 모욕하였다.  
5 그리고 주인이 또 다른 종을 보냈더니 그 종을 죽여 버렸다. 그 뒤에 또 많은 종을 보냈지만 더러는 매질하고 더러는 죽여 버렸다.  
6 이제 주인에게는 오직 하나, 사랑하는 아들만 남았다.  
그는 마지막으로 `‘내 아들이야 존중해 주겠지.’` 하며 그들에게 아들을 보냈다.  
7 그러나 소작인들은 `‘저자가 상속자다. 자, 저자를 죽여 버리자. 그러면 이 상속 재산이 우리 차지가 될 것이다.’` 하고 저희끼리 말하면서, 8 그를 붙잡아 죽이고는 포도밭 밖으로 던져 버렸다.  
9 그러니 포도밭 주인은 어떻게 하겠느냐? 그는 돌아와 그 소작인들을 없애 버리고 포도밭을 다른 이들에게 줄 것이다.  
10 너희는 이 성경 말씀을 읽어 본 적이 없느냐?  
`‘집 짓는 이들이 내버린 돌, 그 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었네. 11 이는 주님께서 이루신 일 우리 눈에 놀랍기만 하네.’`”  

12 그들은 예수님께서 자기들을 두고 이 비유를 말씀하신 것을 알아차리고 그분을 붙잡으려고 하였으나 군중이 두려워 그분을 그대로 두고 떠나갔다.

----

##### f3a


----

##### f3b 

`2베드 3,12-15ㄱ.17-18` 사랑하는 여러분, 12 하느님의 날이 오기를 기다리고 그날을 앞당기도록 해야 하지 않겠습니까?   
그날이 오면 하늘은 불길에 싸여 스러지고  
원소들은 불에 타 녹아 버릴 것입니다.  
13 그러나 우리는 그분의 언약에 따라,  
의로움이 깃든 새 하늘과 새 땅을 기다리고 있습니다.  
14 그러므로 사랑하는 여러분, 여러분은 이러한 것들을 기다리고 있으니,  
티 없고 흠 없는 사람으로 평화로이 그분 앞에 나설 수 있도록 애쓰십시오.  
15 그리고 우리 주님께서 참고 기다리시는 것을 구원의 기회로 생각하십시오.  
17 그러므로 사랑하는 여러분, 여러분은 이 사실을 이미 알고 있으니,  
무법한 자들의 오류에 휩쓸려 확신을 잃는 일이 없도록 주의하십시오.  
18 그리고 우리의 주님이시며 구원자이신 예수 그리스도에게서 받은 은총과  
그분에 대한 앎을 더욱 키워 나아가십시오.  
이제와 영원히 그분께 영광이 있기를 빕니다. 아멘.  

> `시편 90(89)` 주님, 당신은 대대로 저희 안식처가 되셨나이다.
-  산들이 솟기 전에, 땅이며 누리가 생기기 전에, 영원에서 영원까지 당신은 하느님이시옵니다.  
-  인간을 먼지로 돌아가게 하시며 당신은 말씀하시나이다. `“사람들아, 돌아가라.”` \
천 년도 당신 눈에는 지나간 어제 같고, 한 토막 밤과도 같사옵니다.  
-  인생은 기껏해야 칠십 년, 근력이 좋아야 팔십 년. \
그나마 고생과 고통뿐, 어느새 지나가 버리니, 저희는 나는 듯 사라지나이다.  
-  아침에 당신 자애로 저희를 채워 주소서. 저희는 날마다 기뻐하고 즐거워하리이다. \
당신 하신 일을 당신 종들에게, 당신 영광을 그 자손들 위에 드러내소서. 

----

> `에페 1,17-18` 우리 주 예수 그리스도의 아버지, 저희 마음의 눈을 밝혀 주시어 부르심을 받은 저희의 희망을 알게 하여 주소서.  

`마르 12,13-17` 그때에 수석 사제들과 율법 학자들과 원로들은 13 예수님께 말로 올무를 씌우려고, 바리사이들과 헤로데 당원 몇 사람을 보냈다.  
14 그들이 와서 예수님께 말하였다.  
> “스승님, 저희는 스승님께서 진실하시고 아무도 꺼리지 않으시는 분이라는 것을 압니다.  
과연 스승님은 사람을 그 신분에 따라 판단하지 않으시고, 하느님의 길을 참되게 가르치십니다.  
그런데 황제에게 세금을 내는 것이 합당합니까, 합당하지 않습니까?  
바쳐야 합니까, 바치지 말아야 합니까?”  

15 예수님께서는 그들의 위선을 아시고 그들에게 말씀하셨다.
> “너희는 어찌하여 나를 시험하느냐? 데나리온 한 닢을 가져다 보여 다오.”

16 그들이 그것을 가져오자 예수님께서,
> “이 초상과 글자가 누구의 것이냐?”  

하고 물으셨다. 그들이  
> “황제의 것입니다.”  

하고 대답하였다. 17 이에 예수님께서 그들에게 이르셨다.  
> “황제의 것은 황제에게 돌려주고, 하느님의 것은 하느님께 돌려 드려라.”

그들은 예수님께 매우 감탄하였다.

----

##### f4a


----

##### f4b

`2티모 1,1-3.6-12` 1 하느님의 뜻에 따라, 또 그리스도 예수님 안에 있는 생명의 약속에 따라 그리스도 예수님의 사도가 된 바오로가, 2 사랑하는 아들 티모테오에게 인사합니다.  
하느님 아버지와 우리 주 그리스도 예수님에게서 은총과 자비와 평화가 내리기를 빕니다.  
3 나는 밤낮으로 기도할 때마다 끊임없이 그대를 생각하면서, 내가 조상들과 마찬가지로 깨끗한 양심으로 섬기는 하느님께 감사를 드립니다.  
6 그러한 까닭에 나는 그대에게 상기시킵니다.  
내 안수로 그대가 받은 하느님의 은사를 다시 불태우십시오.  
7 하느님께서는 우리에게 비겁함의 영을 주신 것이 아니라, 힘과 사랑과 절제의 영을 주셨습니다.  
8 그러므로 그대는 우리 주님을 위하여 증언하는 것을 부끄러워하지 말고, 그분 때문에 수인이 된 나를 부끄러워하지 마십시오.  
오히려 하느님의 힘에 의지하여 복음을 위한 고난에 동참하십시오.  
9 하느님께서는 우리의 행실이 아니라  
당신의 목적과 은총에 따라 우리를 구원하시고  
거룩히 살게 하시려고 우리를 부르셨습니다.  
이 은총은 창조 이전에 그리스도 예수님 안에서 이미 우리에게 주신 것인데, 10 이제 우리 구원자 그리스도 예수님께서 나타나시어 환히 드러났습니다.  
그리스도께서는 죽음을 폐지하시고, 복음으로 생명과 불멸을 환히 보여 주셨습니다.  
11 나는 이 복음을 위하여 선포자와 사도와 스승으로 임명을 받았습니다.  
12 그러한 까닭에 나는 이 고난을 겪고 있지만 부끄러워하지 않습니다.  
나는 내가 누구를 믿는지 잘 알고 있으며, 또 내가 맡은 것을 그분께서 그날까지 지켜 주실 수 있다고 확신합니다.  

> `시편 123(122)` 주님, 저는 당신을 우러러보나이다.
-  하늘에 좌정하신 분이시여, 저는 당신을 우러러보나이다. \
보소서, 종들이 제 주인의 손을 눈여겨보듯, 당신을 우러러보나이다.  
-  몸종이 제 안주인의 손을 눈여겨보듯, 저희는 주 하느님을 우러러보며, 당신 자비만을 바라나이다.  

----

> `요한 11,25.26` 주님이 말씀하신다. 나는 부활이요 생명이다. 나를 믿는 사람은 영원히 죽지 않으리라.

`마르 12,18-27` 그때에 18 부활이 없다고 주장하는 사두가이들이 예수님께 와서 물었다.  
> 19 “스승님, 모세는 `‘어떤 사람의 형제가 자식 없이 아내만 두고 죽으면, 그 사람이 죽은 이의 아내를 맞아들여 형제의 후사를 일으켜 주어야 한다.’`고 저희를 위하여 기록해 놓았습니다.  
20 그런데 일곱 형제가 있었습니다.  
맏이가 아내를 맞아들였는데 후사를 남기지 못하고 죽었습니다. 21 그래서 둘째가 그 여자를 맞아들였지만 후사를 두지 못한 채 죽었고, 셋째도 그러하였습니다.  
22 이렇게 일곱이 모두 후사를 남기지 못하였습니다. 맨 마지막으로 그 부인도 죽었습니다. 
23 그러면 그들이 다시 살아나는 부활 때에 그 여자는 그들 가운데 누구의 아내가 되겠습니까? 일곱이 다 그 여자를 아내로 맞아들였으니 말입니다.”

24 예수님께서 그들에게 이르셨다.
> “너희가 성경도 모르고 하느님의 능력도 모르니까 그렇게 잘못 생각하는 것이 아니냐?  
25 사람들이 죽은 이들 가운데에서 다시 살아날 때에는, 장가드는 일도 시집가는 일도 없이 하늘에 있는 천사들과 같아진다.  
26 그리고 죽은 이들이 되살아난다는 사실에 관해서는, 모세의 책에 있는 떨기나무 대목에서 하느님께서 모세에게 어떻게 말씀하셨는지 읽어 보지 않았느냐?  
`‘나는 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님이다.’` 하고 말씀하셨다.  
27 그분께서는 죽은 이들의 하느님이 아니라 산 이들의 하느님이시다.  
너희는 크게 잘못 생각하는 것이다.”

----

##### f5b

`2티모 2,8-15` 사랑하는 그대여, 8 예수 그리스도를 기억하십시오.  
그분께서는 다윗의 후손으로, 죽은 이들 가운데에서 되살아나셨습니다.  
이것이 나의 복음입니다.  
9 이 복음을 위하여 나는 죄인처럼 감옥에 갇히는 고통까지 겪고 있습니다. 그러나 하느님의 말씀은 감옥에 갇혀 있지 않습니다.  
10 그러므로 나는 선택된 이들을 위하여 이 모든 것을 견디어 냅니다. 그들도 그리스도 예수님 안에서 받는 구원을 영원한 영광과 함께 얻게 하려는 것입니다.  
11 이 말은 확실합니다.  
우리가 그분과 함께 죽었으면 그분과 함께 살 것이고  
12 우리가 견디어 내면 그분과 함께 다스릴 것이며  
우리가 그분을 모른다고 하면 그분도 우리를 모른다고 하실 것입니다.  
13 우리는 성실하지 못해도 그분께서는 언제나 성실하시니  
그러한 당신 자신을 부정하실 수 없기 때문입니다.  
14 신자들에게 이러한 사실을 상기시키면서,  
설전을 벌이지 말라고 하느님 앞에서 엄숙히 경고하십시오.  
그런 짓은 아무런 이득 없이, 듣는 이들에게 해를 끼칠 따름입니다.  
15 그대는 인정받는 사람으로,  
부끄러울 것 없이 진리의 말씀을 올바르게 전하는 일꾼으로  
하느님 앞에 설 수 있도록 애쓰십시오.  

> `시편 25(24)` 주님, 당신의 길을 알려 주소서.
-  주님, 당신의 길을 알려 주시고, 당신의 행로를 가르쳐 주소서. 저를 가르치시어 당신 진리로 이끄소서. 당신은 제 구원의 하느님이시옵니다.  
-  주님은 어질고 바르시니, 죄인들에게도 길을 가르치신다. 가련한 이 올바른 길 걷게 하시고, 가난한 이 당신 길 알게 하신다.  
-  주님의 계약과 법규를 지키는 이들에게, 주님의 모든 길은 자애와 진실이라네. 주님은 당신을 경외하는 이와 사귀시고, 당신의 계약 그들에게 알려 주신다.

----

`마르 12,28ㄱㄷ-34` 그때에 28 율법 학자 한 사람이 예수님께 다가와,  
> “모든 계명 가운데에서 첫째가는 계명은 무엇입니까 ?”  

하고 물었다. 29 예수님께서 대답하셨다.
> “첫째는 이것이다. `‘이스라엘아, 들어라. 주 우리 하느님은 한 분이신 주님이시다. 30 그러므로 너는 마음을 다하고 목숨을 다하고 정신을 다하고 힘을 다하여 주 너의 하느님을 사랑해야 한다.’` 31 둘째는 이것이다. `‘네 이웃을 너 자신처럼 사랑해야 한다.’` 이보다 더 큰 계명은 없다.”

32 그러자 율법 학자가 예수님께 말하였다.
> “훌륭하십니다, 스승님. `‘그분은 한 분뿐이시고 그 밖에 다른 이가 없다.’` 하시니, 과연 옳은 말씀이십니다.  
33 또 `‘마음을 다하고 생각을 다하고 힘을 다하여` `그분을 사랑하는 것’`과 `‘이웃을 자기 자신처럼 사랑하는 것’`이 모든 번제물과 희생 제물보다 낫습니다.”  

34 예수님께서는 그가 슬기롭게 대답하는 것을 보시고 그에게,
> “너는 하느님의 나라에서 멀리 있지 않다.”  

하고 이르셨다. 그 뒤에는 어느 누구도 감히 그분께 묻지 못하였다.

----

##### f6a


----

##### f6b

`2티모 3,10-17` 사랑하는 그대여, 10 그대는 나의 가르침과 처신, 목표와 믿음, 끈기와 사랑과 인내를 따랐으며, 11 내가 안티오키아와 이코니온과 리스트라에서 겪은 박해와 고난을 함께 겪었습니다.  
내가 어떠한 박해를 견디어 냈던가!   
주님께서는 그 모든 것에서 나를 구해 주셨습니다.  
12 사실 그리스도 예수님 안에서 경건하게 살려는 이들은 모두 박해를 받을 것입니다.  
13 그런데 악한 사람들과 협잡꾼들은 속이기도 하고 속기도 하면서, 점점 더 사악해질 것입니다.  
14 그러나 그대는 그대가 배워서 확실히 믿는 것을 지키십시오. 그대는 누구에게서 배웠는지 잘 알고 있습니다.  
15 또한 어려서부터 성경을 잘 알고 있습니다. 성경은 그리스도 예수님에 대한 믿음을 통하여 구원을 얻는 지혜를 그대에게 줄 수 있습니다. 16 성경은 전부 하느님의 영감으로 쓰인 것으로, 가르치고 꾸짖고 바로잡고 의롭게 살도록 교육하는 데에 유익합니다.  
17 그리하여 하느님의 사람이 온갖 선행을 할 능력을 갖춘 유능한 사람이 되게 해 줍니다.  

> `시편 119(118)` 주님, 당신 가르침을 사랑하는 이에게 평화가 넘치나이다.
-  저를 뒤쫓는 원수들이 많사오나, 저는 당신 법에서 벗어나지 않았나이다.  
-  당신 말씀은 한마디로 진리이며, 당신의 의로운 법규는 영원하옵니다.  
-  권세가들이 까닭 없이 저를 박해하오나, 이 마음 두려운 것, 당신 말씀뿐이옵니다.  
-  당신 가르침을 사랑하는 이에게 평화 넘치고, 그들 앞에는 무엇 하나 거칠 것이 없나이다.  
-  주님, 저는 당신 구원을 바라며, 당신 계명을 따르나이다.  
 제가 가는 모든 길 당신 앞에 있기에, 당신의 규정과 법을 저는 지키나이다.  

----

> `요한 14,23` 주님이 말씀하신다. 누구든지 나를 사랑하면 내 말을 지키리니 내 아버지도 그를 사랑하시고 우리가 가서 그와 함께 살리라.

`마르 12,35-37` 그때에 35 예수님께서는 성전에서 가르치시며 말씀하셨다.
> “어찌하여 율법 학자들은 메시아가 다윗의 자손이라고 말하느냐?  
36 다윗 자신이 성령의 도움으로 말하였다.  
‘주님께서 내 주님께 말씀하셨다.  
`′내 오른쪽에 앉아라, 내가 너의 원수들을 네 발아래 잡아 놓을 때까지.′`’  
37 이렇듯 다윗 스스로 메시아를 주님이라고 말하는데, 어떻게 메시아가 다윗의 자손이 되느냐?”  

많은 군중이 예수님의 말씀을 기쁘게 들었다.

----

##### fsa


----

##### fsb

티모테오 2서 말씀입니다.4,1-8
사랑하는 그대여,
1 나는 하느님 앞에서, 또 산 이와 죽은 이를 심판하실 그리스도 예수님 앞에서,
그리고 그분의 나타나심과 다스리심을 걸고
그대에게 엄숙히 지시합니다.
2 말씀을 선포하십시오. 기회가 좋든지 나쁘든지 꾸준히 계속하십시오.
끈기를 다하여 사람들을 가르치면서, 타이르고 꾸짖고 격려하십시오.
3 사람들이 건전한 가르침을 더 이상 받아들이려고 하지 않을 때가 올 것입니다.
호기심에 가득 찬 그들은 자기들의 욕망에 따라 교사들을 모아들일 것입니다.
4 그리고 진리에는 더 이상 귀를 기울이지 않고 신화 쪽으로 돌아설 것입니다.
5 그러나 그대는 어떠한 경우에도 정신을 차리고 고난을 견디어 내며,
복음 선포자의 일을 하고 그대의 직무를 완수하십시오.
6 나는 이미 하느님께 올리는 포도주로 바쳐지고 있습니다.
내가 이 세상을 떠날 때가 다가온 것입니다.
7 나는 훌륭히 싸웠고 달릴 길을 다 달렸으며 믿음을 지켰습니다.
8 이제는 의로움의 화관이 나를 위하여 마련되어 있습니다.
의로운 심판관이신 주님께서 그날에 그것을 나에게 주실 것입니다.
나만이 아니라,
그분께서 나타나시기를 애타게 기다린 모든 사람에게도 주실 것입니다.
주님의 말씀입니다.
  하느님, 감사합니다.
화답송
시편 71(70),8-9.14와 15ㄴㄷ.16-17.22(  15ㄴㄷ 참조)
  주님, 제 입은 당신 구원의 행적을 이야기하리이다.
 저의 입은 당신 찬양으로 가득 찼나이다. 온종일 당신 영광을 찬미하나이다. 이제 다 늙어 버린 이 몸을 버리지 마소서. 제 기운 다한 지금 저를 떠나지 마소서.  
 저는 언제나 희망을 가지고, 모든 찬양에 찬양을 더하오리다. 당신 의로움, 당신 구원의 행적을, 저의 입은 온종일 이야기하리이다.  
 저는 주 하느님의 위업에 둘러싸여, 오로지 당신 의로움만을 기리오리다. 하느님, 당신은 저를 어릴 때부터 가르치셨고, 저는 이제껏 당신의 기적을 전하여 왔나이다.  
 저의 하느님, 저 또한 수금으로, 당신의 진실을 찬송하오리다. 이스라엘의 거룩하신 분이시여, 비파 타며 당신께 노래하오리다.  
복음 환호송
마태 5,3
  알렐루야.
 행복하여라, 마음이 가난한 사람들! 하늘 나라가 그들의 것이다.
  알렐루야.
복음
<저 가난한 과부가 다른 모든 사람보다 더 많이 넣었다.>
✠ 마르코가 전한 거룩한 복음입니다.12,38-44
그때에 예수님께서는 군중을 38 가르치시면서 이렇게 이르셨다.
“율법 학자들을 조심하여라.
그들은 긴 겉옷을 입고 나다니며 장터에서 인사받기를 즐기고,
39 회당에서는 높은 자리를, 잔치 때에는 윗자리를 즐긴다.
40 그들은 과부들의 가산을 등쳐 먹으면서
남에게 보이려고 기도는 길게 한다.
이러한 자들은 더 엄중히 단죄를 받을 것이다.”
41 예수님께서 헌금함 맞은쪽에 앉으시어,
사람들이 헌금함에 돈을 넣는 모습을 보고 계셨다.
많은 부자들이 큰돈을 넣었다.
42 그런데 가난한 과부 한 사람이 와서 렙톤 두 닢을 넣었다.
그것은 콰드란스 한 닢인 셈이다.
43 예수님께서 제자들을 가까이 불러 이르셨다.
“내가 진실로 너희에게 말한다.
저 가난한 과부가 헌금함에 돈을 넣은 다른 모든 사람보다 더 많이 넣었다.
44 저들은 모두 풍족한 데에서 얼마씩 넣었지만,
저 과부는 궁핍한 가운데에서 가진 것을,
곧 생활비를 모두 다 넣었기 때문이다.”