## Hebdomada XI

> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md)  

- 연중 제11주일  - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)

----

> `시편 27(26),7.9` 주님, 부르짖는 제 소리 들어 주소서. 저를 도와주소서. 제 구원의 하느님, 저를 내쫓지 마소서, 버리지 마소서.

> 하느님, 하느님께 바라는 모든 이에게 힘을 주시니 자비로이 저희 기도를 들으시어, 하느님 없이는 아무것도 할 수 없는 저희가 거룩한 은총의 도움으로 계명을 지키며 마음과 행동으로 하느님을 충실히 따르게 하소서.

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a

`탈출 19,2-6ㄱ` 그 무렵 이스라엘 자손들은 2 시나이 광야에 이르러 그 광야에 진을 쳤다. 이렇게 이스라엘은 그곳 산 앞에 진을 쳤다.  
3 모세가 하느님께 올라가자, 주님께서 산에서 그를 불러 말씀하셨다.  
> “너는 야곱 집안에게 이렇게 말하여라.
이스라엘 자손들에게 알려 주어라.
4 ‘너희는 내가 이집트인들에게 무엇을 하고
어떻게 너희를 독수리 날개에 태워 나에게 데려왔는지 보았다.
5 이제 너희가 내 말을 듣고 내 계약을 지키면,
너희는 모든 민족들 가운데에서 나의 소유가 될 것이다.
온 세상이 나의 것이다.
6 그리고 너희는 나에게 사제들의 나라가 되고 거룩한 민족이 될 것이다.’”

> `시편 100(99)` 우리는 주님의 백성, 그분 목장의 양 떼라네.
- 온 세상아, 주님께 환성 올려라. 기뻐하며 주님을 섬겨라. 환호하며 그분 앞에 나아가라.  
- 너희는 알아라, 주님은 하느님이시다. 그분이 우리를 지으셨으니 우리는 그분의 것, 그분의 백성, 그분 목장의 양 떼라네.  
- 주님은 참으로 좋으시고, 그분 자애는 영원하시며, 그분 진실은 대대에 이르신다.  

`로마 5,6-11` 형제 여러분, 6 우리가 아직 나약하던 시절, 그리스도께서는 정해진 때에 불경한 자들을 위하여 돌아가셨습니다.  
7 의로운 이를 위해서라도 죽을 사람은 거의 없습니다.  
혹시 착한 사람을 위해서라면 누가 죽겠다고 나설지도 모릅니다.  
8 그런데 우리가 아직 죄인이었을 때에 그리스도께서 우리를 위하여 돌아가심으로써, 하느님께서는 우리에 대한 당신의 사랑을 증명해 주셨습니다.  
9 그러므로 이제 그분의 피로 의롭게 된 우리가 그분을 통하여 하느님의 진노에서 구원을 받게 되리라는 것은 더욱 분명합니다.  
10 우리가 하느님의 원수였을 때에 그분 아드님의 죽음으로 그분과 화해하게 되었다면, 화해가 이루어진 지금 그 아드님의 생명으로 구원을 받게 되리라는 것은 더욱 분명합니다.  
11 그뿐 아니라 우리는 또한 우리 주 예수 그리스도를 통하여 하느님을 자랑합니다.
이 그리스도를 통하여 이제 화해가 이루어진 것입니다.  

----

> `마르 1,15` 하느님 나라가 가까이 왔다. 회개하고 복음을 믿어라.

`마태 9,36-10,8` 그때에 예수님께서는 36 군중을 보시고 가엾은 마음이 드셨다. 그들이 목자 없는 양들처럼 시달리며 기가 꺾여 있었기 때문이다. 37 그래서 제자들에게 말씀하셨다.  
> “수확할 것은 많은데 일꾼은 적다. 38 그러니 수확할 밭의 주인님께 일꾼들을 보내 주십사고 청하여라.”

10,1 예수님께서 열두 제자를 가까이 부르시고 그들에게 더러운 영들에 대한 권한을 주시어, 그것들을 쫓아내고 병자와 허약한 이들을 모두 고쳐 주게 하셨다.  
2 열두 사도의 이름은 이러하다.  
베드로라고 하는 시몬을 비롯하여 그의 동생 안드레아,  
제베대오의 아들 야고보와 그의 동생 요한,  
3 필립보와 바르톨로메오, 토마스와 세리 마태오,  
알패오의 아들 야고보와 타대오,  
4 열혈당원 시몬, 그리고 예수님을 팔아넘긴 유다 이스카리옷이다.  
5 예수님께서 이 열두 사람을 보내시며 이렇게 분부하셨다.  
> “다른 민족들에게 가는 길로 가지 말고, 사마리아인들의 고을에도 들어가지 마라.  
6 이스라엘 집안의 길 잃은 양들에게 가라.  
7 가서 `‘하늘 나라가 가까이 왔다.’` 하고 선포하여라.  
8 앓는 이들을 고쳐 주고 죽은 이들을 일으켜 주어라.  
나병 환자들을 깨끗하게 해 주고 마귀들을 쫓아내어라.  
너희가 거저 받았으니 거저 주어라.”  


----

### b


----

### c


----

##### f2a

##### f2b

`1열왕 21,1ㄴ-16` 그때에 1 이즈르엘 사람 나봇이 이즈르엘에 포도밭을 가지고 있었는데, 그 포도밭은 사마리아 임금 아합의 궁 곁에 있었다.  
2 아합이 나봇에게 말하였다.  
> “그대의 포도밭을 나에게 넘겨주게.
그 포도밭이 나의 궁전 곁에 있으니, 그것을 내 정원으로 삼았으면 하네. 그 대신 그대에게는 더 좋은 포도밭을 주지. 그대가 원한다면 그 값을 돈으로 셈하여 줄 수도 있네.”  

3 그러자 나봇이 아합에게 말하였다.  
“주님께서는 제가 제 조상들에게서 받은 상속 재산을 임금님께 넘겨드리는 것을 용납하지 않으십니다.”

4 아합은 이즈르엘 사람 나봇이 자기에게,
> “제 조상님들의 상속 재산을 넘겨드릴 수 없습니다.”  

라고 한 말에 속이 상하고 화가 나서 궁전으로 돌아갔다. 아합은 자리에 누워 얼굴을 돌리고 음식을 들려고도 하지 않았다. 5 그의 아내 이제벨이 들어와서 물었다.
> “무슨 일로 그렇게 속이 상하시어 음식조차 들려고 하지 않으십니까?”

6 임금이 아내에게 말하였다.  
> “실은 내가 이즈르엘 사람 나봇에게
> ‘그대의 포도밭을 돈을 받고 주게. 원한다면 그 포도밭 대신 다른 포도밭을 줄 수도 있네.’  
> 
> 하였소. 그런데 그자가  
> ‘저는 포도밭을 임금님께 넘겨드릴 수 없습니다.’  
>
> 하고 거절하는 것이오.”

7 그러자 그의 아내 이제벨이 그에게 말하였다.
> “이스라엘에 왕권을 행사하시는 분은 바로 당신이십니다. 일어나 음식을 드시고 마음을 편히 가지십시오. 제가 이즈르엘 사람 나봇의 포도밭을 당신께 넘겨드리겠습니다.”

8 그 여자는 아합의 이름으로 편지를 써서 그의 인장으로 봉인하고, 그 편지를 나봇이 사는 성읍의 원로들과 귀족들에게 보냈다. 9 이제벨은 그 편지에 이렇게 썼다.  
> “단식을 선포하고 나봇을 백성의 첫자리에 앉히시오. 10 그런 다음, 불량배 두 사람을 그 맞은쪽에 앉히고 나봇에게,  
‘너는 하느님과 임금님을 저주하였다.’  
>
하며 그를 고발하게 하시오. 그러고 나서 그를 끌어내어 돌을 던져 죽이시오.”  

11 그 성읍 사람들, 곧 나봇이 사는 성읍의 원로들과 귀족들은 이제벨이 보낸 전갈 그대로, 그 여자가 편지에 써 보낸 그대로 하였다.  
12 그들이 단식을 선포하고 나봇을 백성의 첫자리에 앉히자, 13 불량배 두 사람이 들어와서 그 맞은쪽에 앉았다. 불량배들은 나봇을 두고 백성에게,
> “나봇은 하느님과 임금님을 저주하였습니다.”  

하고 말하며 그를 고발하였다.
그러자 사람들이 나봇을 성 밖으로 끌어내어 돌을 던져 죽인 다음,
14 이제벨에게 사람을 보내어  
> “나봇이 돌에 맞아 죽었습니다.”  

하고 전하였다. 15 이제벨은 나봇이 돌에 맞아 죽었다는 소식을 듣고, 아합 임금에게 말하였다.  
> “일어나셔서, 이즈르엘 사람 나봇이 돈을 받고 넘겨주기를 거절하던
그 포도밭을 차지하십시오. 나봇은 살아 있지 않습니다. 죽었습니다.”

16 나봇이 죽었다는 말을 듣고 아합은 일어나,
이즈르엘 사람 나봇의 포도밭을 차지하려고 그곳으로 내려갔다.

> `시편 5` 주님, 제 탄식을 들어 주소서.
- 주님, 제 말씀에 귀를 기울이소서. 제 탄식을 들어 주소서. 저의 임금님, 저의 하느님, 제 외침 소리 귀여겨들으소서. 당신께 기도하나이다.  
- 당신은 죄악을 좋아하는 하느님이 아니시기에, 악인은 당신 앞에 머물지 못하고, 거만한 자들은, 당신 눈앞에 나서지 못하나이다.  
- 당신은 나쁜 짓 하는 자 모두 미워하시고, 거짓을 말하는 자를 없애시나이다. 피에 주린 자와 사기 치는 자를, 주님은 역겨워하시나이다.  

----

> `시편 119(118),105` 주님 말씀은 제 발에 등불, 저의 길을 밝히는 빛이옵니다.

`마태 5,38-42` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 38 “`‘눈은 눈으로, 이는 이로.’` 하고 이르신 말씀을 너희는 들었다.  
39 그러나 나는 너희에게 말한다. 악인에게 맞서지 마라.  
오히려 누가 네 오른뺨을 치거든 다른 뺨마저 돌려 대어라.  
40 또 너를 재판에 걸어 네 속옷을 가지려는 자에게는 겉옷까지 내주어라.  
41 누가 너에게 천 걸음을 가자고 강요하거든, 그와 함께 이천 걸음을 가 주어라.  
42 달라는 자에게 주고 꾸려는 자를 물리치지 마라.”  

----

##### f3a

##### f3b

`1열왕 21,17-29`
> 18 “일어나 사마리아에 있는 이스라엘 임금 아합을 만나러 내려가거라. 그는 지금 나봇의 포도밭을 차지하려고 그곳에 내려가 있다.  
19 그에게 이렇게 전하여라.  
‘주님이 말한다. 살인을 하고 땅마저 차지하려느냐?’  
>
그에게 또 이렇게 전하여라.  
‘주님이 말한다.  
개들이 나봇의 피를 핥던 바로 그 자리에서 개들이 네 피도 핥을 것이다.’”  

20 아합 임금이 엘리야에게 말하였다.  
> “이 내 원수! 또 나를 찾아왔소?”

엘리야가 대답하였다.  
> “또 찾아왔습니다. 임금님이 자신을 팔면서까지 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 하시기 때문입니다.  
21 ‘나 이제 너에게 재앙을 내리겠다.  
나는 네 후손들을 쓸어버리고, 아합에게 딸린 사내는 자유인이든 종이든 이스라엘에서 잘라 버리겠다.  
22 나는 너의 집안을 느밧의 아들 예로보암의 집안처럼, 그리고 아히야의 아들 바아사의 집안처럼 만들겠다.  
너는 나의 분노를 돋우고 이스라엘을 죄짓게 하였다.’
>
23 주님께서는 이제벨을 두고도,  
‘개들이 이즈르엘 들판에서 이제벨을 뜯어 먹을 것이다.’  
>
하고 말씀하셨습니다.  
24 ‘아합에게 딸린 사람으로서 성안에서 죽은 자는 개들이 먹어 치우고, 들에서 죽은 자는 하늘의 새가 쪼아 먹을 것이다.’”  

25 아합처럼 아내 이제벨의 충동질에 넘어가 자신을 팔면서까지 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저지른 자는 일찍이 없었다. 26 아합은 주님께서 이스라엘 자손들 앞에서 쫓아내신 아모리인들이 한 그대로 우상들을 따르며 참으로 역겨운 짓을 저질렀다.  
27 아합은 이 말을 듣자, 제 옷을 찢고 맨몸에 자루옷을 걸치고 단식에 들어갔다. 그는 자루옷을 입은 채 자리에 누웠고, 풀이 죽은 채 돌아다녔다.  
28 그때에 티스베 사람 엘리야에게 주님의 말씀이 내렸다.
> 29 “너는 아합이 내 앞에서 자신을 낮춘 것을 보았느냐?  
그가 내 앞에서 자신을 낮추었으니, 그가 살아 있는 동안에는 내가 재앙을 내리지 않겠다. 그러나 그의 아들 대에 가서 그 집안에 재앙을 내리겠다.”  

> `시편 51(50)` 주님, 당신께 죄를 지었사오니 저희를 불쌍히 여기소서.
- 하느님, 당신 자애로 저를 불쌍히 여기소서. 당신의 크신 자비로 저의 죄악을 없애 주소서. 제 허물을 말끔히 씻어 주시고, 제 잘못을 깨끗이 지워 주소서.  
- 제 죄악을 제가 알고 있사오며, 제 잘못이 언제나 제 앞에 있나이다. 당신께, 오로지 당신께 잘못을 저지르고, 당신 눈앞에서 악한 짓을 하였나이다.  
- 저의 허물에서 당신 얼굴을 돌리시고, 저의 모든 죄를 없애 주소서. 하느님, 제 구원의 하느님, 죽음의 형벌에서 저를 구하소서. 제 혀가 당신 의로움에 환호하오리다.  

----

> `요한 13,34` 주님이 말씀하신다. 내가 너희에게 새 계명을 준다. 서로 사랑하여라. 내가 너희를 사랑한 것처럼 너희도 서로 사랑하여라.

`마태 5,43-48` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.
> 43 “`‘네 이웃을 사랑해야 한다. 그리고 네 원수는 미워해야 한다.’`고 이르신 말씀을 너희는 들었다.  
44 그러나 나는 너희에게 말한다. 너희는 원수를 사랑하여라. 그리고 너희를 박해하는 자들을 위하여 기도하여라. 45 그래야 너희가 하늘에 계신 너희 아버지의 자녀가 될 수 있다.  
그분께서는 악인에게나 선인에게나 당신의 해가 떠오르게 하시고, 의로운 이에게나 불의한 이에게나 비를 내려 주신다.  
46 사실 너희가 자기를 사랑하는 이들만 사랑한다면 무슨 상을 받겠느냐? 그것은 세리들도 하지 않느냐?  
47 그리고 너희가 자기 형제들에게만 인사한다면, 너희가 남보다 잘하는 것이 무엇이겠느냐?  
그런 것은 다른 민족 사람들도 하지 않느냐?  
48 그러므로 하늘의 너희 아버지께서 완전하신 것처럼 너희도 완전한 사람이 되어야 한다.”

----

##### f4a


##### f4b

`2열왕 2,1.6-14` 1 주님께서 엘리야를 회오리바람에 실어 하늘로 들어 올리실 때였다. 엘리야와 엘리사가 길갈을 떠나 걷다가, 예리코에 도착하자 6 엘리야가 엘리사에게 말하였다.  
> “너는 여기 남아 있어라. 주님께서 나를 요르단 강으로 보내셨기 때문이다.”

그러나 엘리사는  
> “주님께서 살아 계시고 스승님께서 살아 계시는 한, 저는 결코 스승님을 떠나지 않겠습니다.”  

하고 말하였다. 그래서 그 두 사람은 함께 떠났다.  
7 예언자들의 무리 가운데 쉰 명이 그들을 따라갔다.  
두 사람이 요르단 강 가에 멈추어 서자, 그들도 멀찍이 떨어져 멈추어 섰다.
8 엘리야가 겉옷을 들어 말아 가지고 물을 치니, 물이 이쪽저쪽으로 갈라졌다. 그리하여 그 두 사람은 마른땅을 밟고 강을 건넜다.  
9 강을 건넌 다음 엘리야가 엘리사에게 물었다.  
> “주님께서 나를 너에게서 데려가시기 전에, 내가 너에게 해 주어야 할 것을 청하여라.”  

그러자 엘리사가 말하였다.  
> “스승님 영의 두 몫을 받게 해 주십시오.”

10 엘리야가 말하였다. 
> “너는 어려운 청을 하는구나.  
> 주님께서 나를 데려가시는 것을 네가 보면 그대로 되겠지만, 보지 못하면 그렇게 되지 않을 것이다.”  

11 그들이 이야기를 하면서 계속 걸어가는데, 갑자기 불 병거와 불 말이 나타나서 그 두 사람을 갈라놓았다. 그러자 엘리야가 회오리바람에 실려 하늘로 올라갔다. 12 엘리사는 그 광경을 보면서 외쳤다.  
> “나의 아버지, 나의 아버지! 이스라엘의 병거이시며 기병이시여!”

엘리사는 엘리야가 더 이상 보이지 않자, 자기 옷을 움켜쥐고 두 조각으로 찢었다.  
13 엘리사는 엘리야에게서 떨어진 겉옷을 집어 들고 되돌아와 요르단 강 가에 섰다. 14 그는 엘리야에게서 떨어진 겉옷을 잡고 강물을 치면서,
> “주 엘리야의 하느님께서는 어디에 계신가?”  

하고 말하였다. 엘리사가 물을 치니 물이 이쪽저쪽으로 갈라졌다.  
이렇게 엘리사가 강을 건넜다.

> `시편 31(30)` 주님께 희망을 두는 모든 이들아, 마음을 굳게 가져라.
- 당신을 경외하는 이들 위해 간직하신 그 선하심, 얼마나 크시옵니까! 주님은 당신께 피신하는 이들에게, 사람들 보는 데서 그 선을 베푸시나이다.  
- 당신 앞 피신처에 그들을 감추시어, 사람들의 음모에서 구해 내시고, 당신 거처 안에 숨기시어, 사나운 구설에서 구하시나이다.  
- 주님께 충실한 모든 이들아, 주님을 사랑하여라. 주님은 진실한 이들은 지켜 주시나, 거만한 자에게는 호되게 갚으신다.  

----

> `요한 14,23` 주님이 말씀하신다. 누구든지 나를 사랑하면 내 말을 지키리니 내 아버지도 그를 사랑하시고 우리가 가서 그와 함께 살리라.

`마태 6,1-6.16-18` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 1 “너희는 사람들에게 보이려고 그들 앞에서 의로운 일을 하지 않도록 조심하여라. 그러지 않으면 하늘에 계신 너희 아버지에게서 상을 받지 못한다.  
2 그러므로 네가 자선을 베풀 때에는, 위선자들이 사람들에게 칭찬을 받으려고 회당과 거리에서 하듯이, 스스로 나팔을 불지 마라.  
내가 진실로 너희에게 말한다.  
그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.  
3 네가 자선을 베풀 때에는 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하여라. 4 그렇게 하여 네 자선을 숨겨 두어라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.  
5 너희는 기도할 때에 위선자들처럼 해서는 안 된다.  
그들은 사람들에게 드러내 보이려고 회당과 한길 모퉁이에 서서 기도하기를 좋아한다.  
내가 진실로 너희에게 말한다.  
그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다. 6 너는 기도할 때 골방에 들어가 문을 닫은 다음,  숨어 계신 네 아버지께 기도하여라.  
그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.  
16 너희는 단식할 때에 위선자들처럼 침통한 표정을 짓지 마라.  
그들은 단식한다는 것을 사람들에게 드러내 보이려고 얼굴을 찌푸린다.  
내가 진실로 너희에게 말한다.  
그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.  
17 너는 단식할 때 머리에 기름을 바르고 얼굴을 씻어라.  
18 그리하여 네가 단식한다는 것을 사람들에게 드러내 보이지 말고, 숨어 계신 네 아버지께 보여라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.”  

----

##### f5a

`2코린 11,1-11` 형제 여러분, 1 아무쪼록 여러분은 내가 좀 어리석더라도 참아 주기를 바랍니다. 부디 참아 주십시오.  
2 나는 하느님의 열정을 가지고 여러분을 위하여 열정을 다하고 있습니다. 사실 나는 여러분을 순결한 처녀로 한 남자에게, 곧 그리스도께 바치려고 그분과 약혼시켰습니다.  
3 그러나 하와가 뱀의 간계에 속아 넘어간 것처럼, 여러분도 생각이 미혹되어 그리스도를 향한 성실하고 순수한 마음을 저버리지 않을까 두렵습니다. 4 사실 어떤 사람이 와서 우리가 선포한 예수님과 다른 예수님을 선포하는데도, 여러분이 받은 적이 없는 다른 영을 받게 하는데도, 여러분이 받아들인 적이 없는 다른 복음을 받아들이게 하는데도, 여러분이 잘도 참아 주니 말입니다.
5 나는 결코 그 특출하다는 사도들보다 떨어진다고는 생각하지 않습니다. 6 내가 비록 말은 서툴러도 지식은 그렇지 않습니다.  
우리는 그것을 모든 일에서 갖가지 방식으로 여러분에게 보여 주었습니다. 7 여러분을 높이려고 나 자신을 낮추면서 하느님의 복음을 대가 없이 여러분에게 전해 주었다고 해서, 내가 무슨 죄를 저질렀다는 말입니까?  
8 나는 여러분에게 봉사하려고 여러 교회에서 보수를 받는 바람에 그들을 약탈한 꼴이 되었습니다.  
9 여러분과 함께 있을 때에 나에게 필요한 것들이 있었지만 누구에게도 폐를 끼치지 않았습니다. 마케도니아에서 온 형제들이 필요한 것들을 채워 주었습니다.  
나는 어떠한 경우에도 여러분에게 짐이 되지 않으려고 자제하였고 앞으로도 그렇게 할 것입니다.  
10 내 안에 있는 그리스도의 진리를 걸고 말하는데, 아카이아 지방에서는 나의 이러한 자랑을 아무도 막지 못할 것입니다.  
11 내가 왜 그렇게 하였겠습니까? 내가 여러분을 사랑하지 않아서겠습니까? 하느님께서는 아십니다!

> `시편 111(110)` 주님, 당신 손이 하신 일들 진실하고 공정하시옵니다.
- 주님을 찬송하리라. 올곧은 이들의 모임, 그 집회에서, 내 마음 다하여 찬송하리라. 주님이 하신 일들 크기도 하여라. 그 일 좋아하는 이들이 모두 깨치네.  
- 그분 업적은 엄위롭고 존귀하네. 그분 의로움은 영원히 이어지네. 당신 기적들 기억하게 하시니, 주님은 너그럽고 자비로우시다.  
- 그 손이 하신 일들 진실하고 공정하네. 그 계명들은 모두 참되고, 진실하고 바르게 이루어져, 영원무궁토록 견고하네.  

----

##### f5b

`집회 48,1-14`
1 엘리야 예언자가 불처럼 일어섰는데 그의 말은 횃불처럼 타올랐다.  
2 엘리야는 그들에게 굶주림을 불러들였고 자신의 열정으로 그들의 수를 감소시켰다.  
3 주님의 말씀에 따라 그는 하늘을 닫아 버리고 세 번씩이나 불을 내려보냈다.  
4 엘리야여, 당신은 놀라운 일들로 얼마나 큰 영광을 받았습니까?  
누가 당신처럼 자랑스러울 수 있겠습니까?  
5 당신은 죽은 자를 죽음에서 일으키고 지극히 높으신 분의 말씀에 따라 그를 저승에서 건져 냈습니다.  
6 당신은 여러 임금들을 멸망으로 몰아넣고 명사들도 침상에서 멸망으로 몰아넣었습니다.  
7 당신은 시나이 산에서 꾸지람을 듣고 호렙 산에서 징벌의 판결을 들었습니다.  
8 당신은 임금들에게 기름을 부어 복수하게 하고 예언자들에게도 기름을 부어 당신의 후계자로 삼았습니다.  
9 당신은 불 소용돌이 속에서 불 마차에 태워 들어 올려졌습니다.  
10 당신은 정해진 때를 대비하여 주님의 분노가 터지기 전에 그것을 진정시키고 아버지의 마음을 자식에게 되돌리며  
야곱의 지파들을 재건하리라고 기록되어 있습니다.  
11 당신을 본 사람들과 사랑 안에서 잠든 사람들은 행복합니다.  
우리도 반드시 살아날 것입니다.  
12 엘리야가 소용돌이에 휩싸일 때 엘리사는 엘리야의 영으로 가득 차게 되었다.  
엘리사는 일생 동안 어떤 통치자도 두려워하지 않았고 아무도 그를 굴복시키지 못하였다.  
13 그에게는 어떤 일도 어렵지 않았으며 잠든 후에도 그의 주검은 예언을 하였다.  
14 살아생전에 엘리사는 기적들을 일으켰고 죽어서도 그의 업적은 놀라웠다.  

> `시편 97(96)` 의인들아, 주님 안에서 기뻐하여라.
- 주님은 임금이시다. 땅은 즐거워하고, 수많은 섬들도 기뻐하여라. \
흰 구름 먹구름 그분을 둘러싸고, 정의와 공정은 그분 어좌의 바탕이라네.  
- 불길이 그분을 앞서 가며, 둘레의 적들을 사르는구나. \
그분의 번개 누리를 비추니, 땅이 보고 무서워 떠는구나.  
- 주님 앞에서 산들이 밀초처럼 녹아내리네. 주님 앞에서 온 땅이 녹아내리네. \
하늘은 그분 의로움을 널리 알리고, 만백성 그분 영광을 우러러보네.  
- 우상을 섬기는 자들, 헛것으로 으쓱대는 자들 모두 부끄러워하리라. \
모든 신들이 그분께 경배드리네.  

----

> `로마 8,15` 우리는 성령을 받아 하느님의 자녀가 되었네. 이 성령의 힘으로 우리가 `“아빠! 아버지!”` 하고 외치네.

`마태 6,7-15` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 7 “너희는 기도할 때에 다른 민족 사람들처럼 빈말을 되풀이하지 마라.  
그들은 말을 많이 해야 들어 주시는 줄로 생각한다. 8 그러니 그들을 닮지 마라.  
너희 아버지께서는 너희가 청하기도 전에 무엇이 필요한지 알고 계신다. 9 그러므로 너희는 이렇게 기도하여라.  
> ‘하늘에 계신 저희 아버지,  
> 아버지의 이름을 거룩히 드러내시며  
> 10 아버지의 나라가 오게 하시며  
> 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서도 이루어지게 하소서.  
> 11 오늘 저희에게 일용할 양식을 주시고  
> 12 저희에게 잘못한 이를 저희도 용서하였듯이  
> 저희 잘못을 용서하시고  
> 13 저희를 유혹에 빠지지 않게 하시고,  
> 저희를 악에서 구하소서.’  
> 
14 너희가 다른 사람들의 허물을 용서하면, 하늘의 너희 아버지께서도 너희를 용서하실 것이다.  
15 그러나 너희가 다른 사람들을 용서하지 않으면, 아버지께서도 너희의 허물을 용서하지 않으실 것이다.”  

----

#### f6a

`2코린 11,18.21ㄷ-30` 18 많은 사람이 속된 기준으로 자랑하니 나도 자랑해 보렵니다.  
21 누가 감히 자랑한다면, 어리석음에 빠진 자로서 말하는 것입니다만, 나도 자랑해 보렵니다.  
22 그들이 히브리 사람입니까? 나도 그렇습니다.  
그들이 이스라엘 사람입니까? 나도 그렇습니다.  
그들이 아브라함의 후손입니까? 나도 그렇습니다.  
23 그들이 그리스도의 일꾼입니까?  
정신 나간 사람처럼 하는 말입니다만, 나는 더욱 그렇습니다.  
나는 수고도 더 많이 하였고 옥살이도 더 많이 하였으며, 매질도 더 지독하게 당하였고 죽을 고비도 자주 넘겼습니다.  
24 마흔에서 하나를 뺀 매를 유다인들에게 다섯 차례나 맞았습니다.  
25 그리고 채찍으로 맞은 것이 세 번, 돌질을 당한 것이 한 번, 파선을 당한 것이 세 번입니다.  
밤낮 하루를 꼬박 깊은 바다에서 떠다니기도 하였습니다. 26 자주 여행하는 동안에 늘 강물의 위험, 강도의 위험, 동족에게서 오는 위험, 이민족에게서 오는 위험, 고을에서 겪는 위험, 광야에서 겪는 위험, 바다에서 겪는 위험, 거짓 형제들 사이에서 겪는 위험이 뒤따랐습니다.  
27 수고와 고생, 잦은 밤샘, 굶주림과 목마름, 잦은 결식, 추위와 헐벗음에 시달렸습니다.  
28 그 밖의 것들은 제쳐 놓고서라도, 모든 교회에 대한 염려가 날마다 나를 짓누릅니다.  
29 누가 약해지면 나도 약해지지 않겠습니까?  
누가 다른 사람 때문에 죄를 지으면 나도 분개하지 않겠습니까?  
30 내가 자랑해야 한다면 나의 약함을 드러내는 것들을 자랑하렵니다.  

> `시편 34(33)` 하느님은 의인들을 모든 곤경에서 구해 주셨네.
- 나 언제나 주님을 찬미하리니, 내 입에 늘 찬양이 있으리라. 내 영혼 주님을 자랑하리니, 가난한 이는 듣고 기뻐하여라.  
- 나와 함께 주님을 칭송하여라. 우리 모두 그 이름 높이 기리자. 주님을 찾았더니 응답하시고, 온갖 두려움에서 나를 구하셨네.  
- 주님을 바라보아라. 기쁨이 넘치고, 너희 얼굴에는 부끄러움이 없으리라. 가련한 이 부르짖자 주님이 들으시어, 그 모든 곤경에서 구원해 주셨네.  

----

##### f6b

`2열왕 11,1-4.9-18.20` 그 무렵 아하즈야 임금의 1 어머니 아탈야는 자기 아들이 죽은 것을 보고서는, 왕족을 다 죽이기 시작하였다.  
2 그러자 요람 임금의 딸이며 아하즈야의 누이인 여호세바가, 살해될 왕자들 가운데에서, 아하즈야의 아들 요아스를 아탈야 몰래 빼내어 유모와 함께 침실에 숨겨 두었으므로, 요아스가 죽음을 면하게 되었다.  
3 아탈야가 나라를 다스리는 여섯 해 동안, 요아스는 유모와 함께 주님의 집에서 숨어 지냈다.
4 칠 년째 되던 해에 여호야다가 사람을 보내어 카리 사람 백인대장들과 호위병 백인대장들을 데려다가, 자기가 있는 주님의 집으로 들어오게 하였다. 그는 그들과 계약을 맺고 주님의 집에서 맹세하게 한 다음, 왕자를 보여 주었다. 9 백인대장들은 여호야다 사제가 명령한 대로 다 하였다.  
그들은 저마다 안식일 당번인 부하들뿐만 아니라 안식일 비번인 부하들까지 데리고 여호야다 사제에게 갔다. 10 사제는 주님의 집에 보관된 다윗 임금의 창과 방패들을 백인대장들에게 내주었다.  
11 호위병들은 모두 무기를 손에 들고 주님의 집 남쪽에서 북쪽까지 제단과 주님의 집에 서서 임금을 에워쌌다.  
12 그때에 여호야다가 왕자를 데리고 나와, 왕관을 씌우고 증언서를 주었다. 그러자 사람들이 그를 임금으로 세우고 기름을 부은 다음, 손뼉을 치며  
> “임금님 만세!”  

하고 외쳤다.  
13 아탈야가 호위병들과 백성의 소리를 듣고 백성이 모인 주님의 집으로 가서 14 보니, 임금이 관례에 따라 기둥 곁에 서 있고 대신들과 나팔수들이 임금을 모시고 서 있었다. 온 나라 백성이 기뻐하는 가운데 나팔 소리가 울려 퍼졌다. 그래서 아탈야는 옷을 찢으며,  

> “반역이다, 반역!”  

하고 외쳤다. 15 그때에 여호야다 사제가 군대를 거느린 백인대장들에게 명령하였다.  
> “저 여자를 대열 밖으로 끌어내시오. 그를 따르는 자가 있거든 칼로 쳐 죽이시오.”

여호야다 사제는 이미
> “주님의 집에서 그 여자를 죽이지 마라.”  

하고 말해 두었던 것이다.  
16 그들은 그 여자를 체포하였다. 그러고 나서 아탈야가 왕궁의 `‘말 문’`으로 난 길에 들어서자, 거기에서 그 여자를 죽였다.  
17 여호야다는 주님과 임금과 백성 사이에, 그들이 주님의 백성이 되는 계약을 맺게 하였다. 또한 임금과 백성 사이에도 계약을 맺게 하였다.  
18 그 땅의 모든 백성이 바알 신전에 몰려가 그것을 허물고, 바알의 제단들과 그 상들을 산산조각으로 부수었다. 그들은 또 바알의 사제 마탄을 제단 앞에서 죽였다.  
여호야다 사제는 주님의 집에 감독을 세웠다.  
20 온 나라 백성이 기뻐하였다.  
아탈야가 왕궁에서 칼에 맞아 죽은 뒤로 도성은 평온해졌다.  

> `시편 132(131)` 주님은 시온을 택하시고 당신 처소로 삼으셨네.
- 주님이 다윗에게 맹세하셨으니, 돌이키지 않으실 약속이로다. \
`“나는 네가 낳은 아들을, 너의 왕좌에 앉히리라.”`  
- 너의 아들들이 내 계약을, 내가 가르치는 법을 지킨다면, 그들의 아들들도 길이길이, 너의 왕좌에 앉으리라.  
- 주님은 시온을 택하시고, 당신 처소로 삼으셨네. \
`“이곳은 길이 쉴 나의 안식처, 내가 원하였으니 나 여기 머물리라.”`  
- 거기서 다윗 집안에 뿔이 돋게 하고, 나의 메시아에게 등불을 들려 주리라. \
그의 원수들은 수치의 옷을 입지만, 그의 머리 위에는 왕관이 빛나리라.  

----

> `마태 5,3` 행복하여라, 마음이 가난한 사람들! 하늘 나라가 그들의 것이다.

`마태 6,19-23` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 19 “너희는 자신을 위하여 보물을 땅에 쌓아 두지 마라.  
땅에서는 좀과 녹이 망가뜨리고 도둑들이 뚫고 들어와 훔쳐 간다.  
20 그러므로 하늘에 보물을 쌓아라.  
거기에서는 좀도 녹도 망가뜨리지 못하고, 도둑들이 뚫고 들어오지도 못하며 훔쳐 가지도 못한다.  
21 사실 너의 보물이 있는 곳에 너의 마음도 있다.  
22 눈은 몸의 등불이다. 그러므로 네 눈이 맑으면 온몸도 환하고, 23 네 눈이 성하지 못하면 온몸도 어두울 것이다.  
그러니 네 안에 있는 빛이 어둠이면 그 어둠이 얼마나 짙겠느냐?”

----

##### fsa

`2코린 12,1-10`  형제 여러분, 1 이로울 것이 없지만 나는 자랑하지 않을 수 없습니다. 그리고 아예 주님께서 보여 주신 환시와 계시까지 말하렵니다.  
2 나는 그리스도를 믿는 어떤 사람을 알고 있는데, 그 사람은 열네 해 전에 셋째 하늘까지 들어 올려진 일이 있습니다. 나로서는 몸째 그리되었는지 알 길이 없고 몸을 떠나 그리되었는지 알 길이 없지만, 하느님께서는 아십니다.  
3 나는 그 사람을 알고 있습니다.  
나로서는 몸째 그리되었는지 몸을 떠나 그리되었는지 알 길이 없지만, 하느님께서는 아십니다.  
4 낙원까지 들어 올려진 그는 발설할 수 없는 말씀을 들었는데, 그 말씀은 어떠한 인간도 누설해서는 안 되는 것이었습니다.  
5 이런 사람에 대해서라면 내가 자랑하겠지만, 나 자신에 대해서는 내 약점밖에 자랑하지 않으렵니다.  
6 내가 설사 자랑하고 싶어 하더라도, 진실을 말할 터이므로 어리석은 꼴이 되지는 않을 것입니다.  
그러나 자랑은 그만두겠습니다. 사람들이 나에게서 보고 듣는 것 이상으로 나를 생각하지 않게 하려는 것입니다.  
7 그 계시들이 엄청난 것이기에 더욱 그렇습니다. 그래서 내가 자만하지 않도록 하느님께서 내 몸에 가시를 주셨습니다.  
그것은 사탄의 하수인으로, 나를 줄곧 찔러 대 내가 자만하지 못하게 하시려는 것이었습니다.  
8 이 일과 관련하여, 나는 그것이 나에게서 떠나게 해 주십사고 주님께 세 번이나 청하였습니다.  
9 그러나 주님께서는,  
> “너는 내 은총을 넉넉히 받았다. 나의 힘은 약한 데에서 완전히 드러난다.”  

하고 말씀하셨습니다. 그렇기 때문에 나는 그리스도의 힘이 나에게 머무를 수 있도록 더없이 기쁘게 나의 약점을 자랑하렵니다.  
10 나는 그리스도를 위해서라면 약함도 모욕도 재난도 박해도 역경도 달갑게 여깁니다. 내가 약할 때에 오히려 강하기 때문입니다.  


> `시편 34(33)` 주님이 얼마나 좋으신지 너희는 맛보고 깨달아라.
- 주님을 경외하는 이들 그 둘레에, 그분의 천사가 진을 치고 구출해 주네. 주님이 얼마나 좋으신지 너희는 맛보고 깨달아라., 행복하여라, 그분께 몸을 숨기는 사람!  
- 주님을 경외하여라, 주님의 성도들아. 그분을 경외하는 이에게는 아쉬움 없으리라. 부자들도 궁색해져 굶주리게 되지만, 주님을 찾는 이에게는 좋은 것뿐이리라.  
- 아이들아, 어서 와 내 말을 들어라. 주님 경외를 가르쳐 주리라. 삶을 즐기고 복을 누리려, 장수를 바라는 이 누구인가?  

----

##### fsb

`2역대 24,17-25` 17 여호야다가 죽은 다음, 유다의 대신들이 와서 임금에게 경배하자, 그때부터 임금은 그들의 말을 듣게 되었다.  
18 그들은 주 저희 조상들의 하느님의 집을 저버리고, 아세라 목상과 다른 우상들을 섬겼다.
이 죄 때문에 유다와 예루살렘에 진노가 내렸다.
19 주님께서는 그들을 당신께 돌아오게 하시려고 그들에게 예언자들을 보내셨다.
이 예언자들이 그들을 거슬러 증언하였지만, 그들은 귀를 기울이지 않았다.
20 그때에 여호야다 사제의 아들 즈카르야가 하느님의 영에 사로잡혀, 백성 앞에 나서서 말하였다.
> “하느님께서 이렇게 말씀하십니다.  
‘너희는 어찌하여 주님의 계명을 어기느냐? 그렇게 해서는 너희가 잘될 리 없다.  
너희가 주님을 저버렸으니 주님도 너희를 저버렸다.’”

21 그러나 사람들은 그를 거슬러 음모를 꾸미고, 임금의 명령에 따라 주님의 집 뜰에서 그에게 돌을 던져 죽였다.  
22 요아스 임금은 이렇게 즈카르야의 아버지 여호야다가 자기에게 바친 충성을 기억하지 않고, 그의 아들을 죽였다. 즈카르야는 죽으면서,  
> “주님께서 보고 갚으실 것이다.”  

하고 말하였다.  
23 그해가 끝나 갈 무렵, 아람 군대가 요아스를 치러 올라왔다. 그들은 유다와 예루살렘에 들어와 백성 가운데에서 관리들을 모두 죽이고, 모든 전리품을 다마스쿠스 임금에게 보냈다.  
24 아람 군대는 얼마 안 되는 수로 쳐들어왔지만, 유다 백성이 주 저희 조상들의 하느님을 저버렸으므로, 주님께서는 그토록 많은 군사를 아람 군대의 손에 넘기셨다.  
이렇게 그들은 요아스에게 내려진 판결을 집행하였다.  
25 아람 군대는 요아스에게 심한 상처를 입히고 물러갔다. 그러자 요아스가 여호야다 사제의 아들을 죽인 일 때문에, 그의 신하들이 모반을 일으켜 그를 침상에서 살해하였다.  
요아스는 이렇게 죽고 말았다. 사람들은 그를 다윗 성에 묻기는 하였지만, 임금들의 무덤에는 묻지 않았다.

> `시편 89(88)` 영원토록 그에게 내 자애를 베풀리라.
- 나는 내가 뽑은 이와 계약을 맺고, 나의 종 다윗에게 맹세하였노라. \
`“영원토록 네 후손을 굳건히 하고, 대대로 이어 갈 네 왕좌를 세우노라.”`  
- 영원토록 그에게 내 자애를 베풀리니, 그와 맺은 내 계약 변함이 없으리라. \
그의 후손들을 길이길이, 그의 왕좌를 하늘의 날수만큼 이어 주리라.  
- 그 자손들이 내 가르침 저버리고, 내 법규를 따라 걷지 않는다면, 내 규범을 더럽히고, 내 계명을 지키지 않는다면 나는 그들을 벌하리라.  
- 나는 그들의 죄악을 채찍으로, 그들의 잘못을 매로 벌하리라. \
그러나 내 자애도 거두지 않고, 내 진실도 깨뜨리지 않으리라.  

----

`마태 6,24-34` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 24 “아무도 두 주인을 섬길 수 없다. 한쪽은 미워하고 다른 쪽은 사랑하며, 한쪽은 떠받들고 다른 쪽은 업신여기게 된다.  
너희는 하느님과 재물을 함께 섬길 수 없다.  
25 그러므로 내가 너희에게 말한다.  
목숨을 부지하려고 무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 또 몸을 보호하려고 무엇을 입을까 걱정하지 마라.  
목숨이 음식보다 소중하고 몸이 옷보다 소중하지 않으냐?  
26 하늘의 새들을 눈여겨보아라. 그것들은 씨를 뿌리지도 않고 거두지도 않을 뿐만 아니라 곳간에 모아들이지도 않는다.  
그러나 하늘의 너희 아버지께서는 그것들을 먹여 주신다.  
너희는 그것들보다 더 귀하지 않으냐? 27 너희 가운데 누가 걱정한다고 해서 자기 수명을 조금이라도 늘릴 수 있느냐?  
28 그리고 너희는 왜 옷 걱정을 하느냐? 들에 핀 나리꽃들이 어떻게 자라는지 지켜보아라. 그것들은 애쓰지도 않고 길쌈도 하지 않는다.
29 그러나 내가 너희에게 말한다.  
솔로몬도 그 온갖 영화 속에서 이 꽃 하나만큼 차려입지 못하였다. 30 오늘 서 있다가도 내일이면 아궁이에 던져질 들풀까지 하느님께서 이처럼 입히시거든,  너희야 훨씬 더 잘 입히시지 않겠느냐?  
이 믿음이 약한 자들아!  
31 그러므로 너희는 `‘무엇을 먹을까?’`, `‘무엇을 마실까?’`, `‘무엇을 차려입을까?’` 하며 걱정하지 마라.  
32 이런 것들은 모두 다른 민족들이 애써 찾는 것이다.  
하늘의 너희 아버지께서는 이 모든 것이 너희에게 필요함을 아신다.  
33 너희는 먼저 하느님의 나라와 그분의 의로움을 찾아라.
그러면 이 모든 것도 곁들여 받게 될 것이다.  
34 그러므로 내일을 걱정하지 마라.  
> 내일 걱정은 내일이 할 것이다. 그날 고생은 그날로 충분하다.”