# Hebdomada XVI

> 연중 제16주일  - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)  
  
> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md)  

----

> `시편 54(53),6.8` 보라, 하느님은 나를 도우시는 분, 주님은 내 생명을 떠받치는 분이시다. 저는 기꺼이 당신께 제물을 바치리이다. 주님, 좋으신 당신 이름 찬송하리이다.

> 주님, 주님의 종들에게 자비를 베푸시고 주님의 은총을 인자로이 더해 주시어, 믿음과 희망과 사랑으로 언제나 깨어 주님의 계명을 충실히 지키게 하소서.

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a


----

### b


----

### c

`창세 18,1-10ㄴ` 그 무렵 1 주님께서는 마므레의 참나무들 곁에서 아브라함에게 나타나셨다.
아브라함은 한창 더운 대낮에 천막 어귀에 앉아 있었다.
2 그가 눈을 들어 보니 자기 앞에 세 사람이 서 있었다.
그는 그들을 보자 천막 어귀에서 달려 나가
그들을 맞으면서 땅에 엎드려 3 말하였다.
> “나리, 제가 나리 눈에 든다면, 부디 이 종을 그냥 지나치지 마십시오.
4 물을 조금 가져오게 하시어 발을 씻으시고, 이 나무 아래에서 쉬십시오.
5 제가 빵도 조금 가져오겠습니다.
이렇게 이 종의 곁을 지나게 되셨으니, 원기를 돋우신 다음에 길을 떠나십시오.”

그들이  
> “말씀하신 대로 그렇게 해 주십시오.”  

하고 대답하였다. 6 아브라함은 급히 천막으로 들어가 사라에게 말하였다.
> “빨리 고운 밀가루 세 스아를 가져다 반죽하여 빵을 구우시오.”

7 그러고서 아브라함이 소 떼가 있는 데로 달려가 살이 부드럽고 좋은 송아지 한 마리를 끌어다가 하인에게 주니, 그가 그것을 서둘러 잡아 요리하였다.  
8 아브라함은 엉긴 젖과 우유와 요리한 송아지 고기를 가져다 그들 앞에 차려 놓았다. 그들이 먹는 동안 그는 나무 아래에 서서 그들을 시중들었다. 9 그들이 아브라함에게  

> “댁의 부인 사라는 어디에 있습니까?”  

하고 물으니, 그가  
> “천막에 있습니다.”  

하고 대답하였다. 10 그러자 그분께서 말씀하셨다.  
> “내년 이때에 내가 반드시 너에게 돌아올 터인데, 그때에는 너의 아내 사라에게 아들이 있을 것이다.”

> `시편 15(14)` 주님, 당신의 천막에 누가 머물리이까?
- 흠 없이 걸어가고, 의로운 일을 하며, 마음속 진실을 말하는 이, 함부로 혀를 놀리지 않는 이라네.  
- 친구를 해치지 않으며, 이웃을 모욕하지 않는 이라네. 그는 악인을 업신여기지만, 주님을 경외하는 이들은 존중한다네.  
- 이자를 받으려 돈놀이 않으며, 죄 없는 이를 해치는 뇌물 받지 않는다네. 이 모든 것 행하는 그 사람, 영원토록 흔들림 없으리라.  

`콜로 1,24-28` 형제 여러분, 24 이제 나는 여러분을 위하여 고난을 겪으며 기뻐합니다.
그리스도의 환난에서 모자란 부분을 내가 이렇게 그분의 몸인 교회를 위하여 내 육신으로 채우고 있습니다.
25 하느님께서 여러분을 위하여 당신 말씀을 선포하는 일을 완수하라고 나에게 주신 직무에 따라, 나는 교회의 일꾼이 되었습니다.  
26 그 말씀은 과거의 모든 시대와 세대에 감추어져 있던 신비입니다. 그런데 그 신비가 이제는 하느님의 성도들에게 명백히 드러났습니다. 27 하느님께서는 다른 민족들 가운데에 나타난 이 신비가 얼마나 풍성하고 영광스러운지 성도들에게 알려 주기를 원하셨던 것입니다.  
그 신비는 여러분 가운데에 계신 그리스도이시고, 그리스도는 영광의 희망이십니다.  
28 우리는 이 그리스도를 선포합니다. 그리고 모든 사람을 그리스도 안에서 완전한 사람으로 굳건히 서 있게 하려고, 우리는 지혜를 다하여 모든 사람을 타이르고 모든 사람을 가르칩니다.  


----

> `루카 8,15`  바르고 착한 마음으로 하느님 말씀을 간직하여 인내로 열매를 맺는 사람들은 행복하여라!

`루카 10,38-42` 그때에 38 예수님께서 어떤 마을에 들어가셨다. 그러자 마르타라는 여자가 예수님을 자기 집으로 모셔 들였다.  
39 마르타에게는 마리아라는 동생이 있었는데, 마리아는 주님의 발치에 앉아 그분의 말씀을 듣고 있었다. 40 그러나 마르타는 갖가지 시중드는 일로 분주하였다. 그래서 예수님께 다가가,  
> “주님, 제 동생이 저 혼자 시중들게 내버려두는데도 보고만 계십니까? 저를 도우라고 동생에게 일러 주십시오.”  

하고 말하였다. 41 주님께서 마르타에게 대답하셨다.  
> “마르타야, 마르타야! 너는 많은 일을 염려하고 걱정하는구나.  
42 그러나 필요한 것은 한 가지뿐이다. 마리아는 좋은 몫을 선택하였다.  
그리고 그것을 빼앗기지 않을 것이다.”  

----

##### f4a

`탈출 16,1-5.9-15` 1 이스라엘 자손들의 온 공동체는 엘림을 떠나, 엘림과 시나이 사이에 있는 신 광야에 이르렀다.
그들이 이집트 땅에서 나온 뒤, 둘째 달 보름이 되는 날이었다.
2 이스라엘 자손들의 온 공동체가 광야에서 모세와 아론에게 불평하였다.
3 이들에게 이스라엘 자손들이 말하였다.
> “아, 우리가 고기 냄비 곁에 앉아 빵을 배불리 먹던 그때, 이집트 땅에서 주님의 손에 죽었더라면!  
그런데 당신들은 이 무리를 모조리 굶겨 죽이려고, 우리를 이 광야로 끌고 왔소?”  

4 주님께서 모세에게 말씀하셨다.  
> “이제 내가 하늘에서 너희에게 양식을 비처럼 내려 줄 터이니, 백성은 날마다 나가서 그날 먹을 만큼 모아들이게 하여라.  
> 이렇게 하여 나는 이 백성이 나의 지시를 따르는지 따르지 않는지 시험해 보겠다.  
> 5 엿샛날에는, 그날 거두어들인 것으로 음식을 장만해 보면, 날마다 모아들이던 것의 갑절이 될 것이다.”  

9 모세가 아론에게 말하였다.  
> “이스라엘 자손들의 온 공동체에게, ‘주님께서 너희의 불평을 들으셨으니, 그분 앞으로 가까이 오너라.’ 하고 말하십시오.”  

10 아론이 이스라엘 자손들의 온 공동체에게 말하고 있을 때, 그들이 광야 쪽을 바라보니, 주님의 영광이 구름 속에 나타났다.  
11 주님께서 모세에게 이렇게 이르셨다.  
> 12 “나는 이스라엘 자손들이 불평하는 소리를 들었다. 그들에게 이렇게 일러라.  
> 
> ‘너희가 저녁 어스름에는 고기를 먹고, 아침에는 양식을 배불리 먹을 것이다.  
> 그러면 너희는 내가 주 너희 하느님임을 알게 될 것이다.’”  

13 그날 저녁에 메추라기 떼가 날아와 진영을 덮었다. 그리고 아침에는 진영 둘레에 이슬이 내렸다.  
14 이슬이 걷힌 뒤에 보니, 잘기가 땅에 내린 서리처럼 잔 알갱이들이 광야 위에 깔려 있는 것이었다.  
15 이것을 보고 이스라엘 자손들은 그것이 무엇인지 몰라,
> “이게 무엇이냐?”  

하고 서로 물었다. 모세가 그들에게 말하였다.
> “이것은 주님께서 너희에게 먹으라고 주신 양식이다.”

.

> `시편 78(77)` 주님은 하늘의 양식을 주셨네.
- 그들은 마음속으로 하느님을 시험하며, 욕심대로 먹을 것을 달라 하였네. 하느님을 거슬러 그들은 말하였네. “하느님이신들 광야에다, 상을 차리실 수 있으랴?”  
- 그분은 높은 구름에 명하시고, 하늘의 문을 열어 주시어, 만나를 비처럼 내려 그들에게 먹이시고, 하늘의 양식을 그들에게 주셨네.  
- 천사들의 빵을 사람이 먹었네. 주님이 양식을 넉넉히 보내셨네. 하늘에서 샛바람 일으키시고, 당신 힘으로 마파람 몰아오셨네.  
- 그들 위에 먼지처럼 고기를, 바다의 모래처럼 날짐승을 내리셨네. 그들 진영 한가운데에, 천막 둘레에 떨어뜨리셨네.  


----

##### f4b


----

> 씨앗은 하느님의 말씀, 씨 뿌리는 이는 그리스도이시니 그분을 찾는 사람은 모두 영원히 살리라.

`마태 13,1-9` 1 그날 예수님께서는 집에서 나와 호숫가에 앉으셨다.  
2 그러자 많은 군중이 모여들어, 예수님께서는 배에 올라앉으시고 군중은 물가에 그대로 서 있었다. 3 예수님께서 그들에게 많은 것을 비유로 말씀해 주셨다.  
> “자, 씨 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다.  
4 그가 씨를 뿌리는데 어떤 것들은 길에 떨어져 새들이 와서 먹어 버렸다.  
5 어떤 것들은 흙이 많지 않은 돌밭에 떨어졌다.  
흙이 깊지 않아 싹은 곧 돋아났지만, 6 해가 솟아오르자 타고 말았다. 뿌리가 없어서 말라 버린 것이다.  
7 또 어떤 것들은 가시덤불 속에 떨어졌는데, 가시덤불이 자라면서 숨을 막아 버렸다.  
8 그러나 어떤 것들은 좋은 땅에 떨어져 열매를 맺었는데, 어떤 것은 백 배, 어떤 것은 예순 배, 어떤 것은 서른 배가 되었다. 9 귀 있는 사람은 들어라.”  

----

##### f5a



---- 

##### f5b


----

##### f6a


----


##### fsa

`탈출 24,3-8` 그 무렵 3 모세가 백성에게 와서 주님의 모든 말씀과 모든 법규를 일러 주었다. 그러자 온 백성이 한목소리로  
> “주님께서 하신 모든 말씀을 실행하겠습니다.”  

하고 대답하였다. 4 모세는 주님의 모든 말씀을 기록하였다.  
그는 다음 날 아침 일찍 일어나 산기슭에 제단을 쌓고, 이스라엘의 열두 지파에 따라 기념 기둥 열둘을 세웠다. 5 그는 이스라엘 자손들 가운데 몇몇 젊은이들을 그리로 보내어, 번제물을 올리고 소를 잡아 주님께 친교 제물을 바치게 하였다. 6 모세는 그 피의 절반을 가져다 여러 대접에 담아 놓고, 나머지 절반은 제단에 뿌렸다.  
7 그러고 나서 계약의 책을 들고 그것을 읽어 백성에게 들려주었다. 그러자 그들은  
> “주님께서 말씀하신 모든 것을 실행하고 따르겠습니다.”  

하고 말하였다. 8 모세는 피를 가져다 백성에게 뿌리고 말하였다.  
> “이는 주님께서 이 모든 말씀대로 너희와 맺으신 계약의 피다.”

> `시편 50(49)` 하느님께 찬양 제물을 바쳐라.
- 하느님, 주 하느님이 말씀하시네. 해 뜨는 데서 해 지는 데까지, 온 땅을 부르시네. 더없이 아름다운 시온에서, 하느님은 찬란히 빛나시네.  
- “내 앞에 모여라, 나에게 충실한 자들아, 제사로 나와 계약을 맺은 자들아!” 하늘이 그분의 의로움을 알리네. 하느님, 그분이 심판자이시네.  
- 하느님에게 찬양 제물을 바치고, 지극히 높은 분에게 너의 서원을 채워라. 불행한 날에 나를 불러라. 나는 너를 구해 주고 너는 나를 공경하리라.  

----

##### fsb

----

> `야고 1,21` 너희 안에 심어진 말씀을 공손히 받아들여라. 그 말씀에는 너희 영혼을 구원할 힘이 있다.

`마태 13,24-30` 그때에 24 예수님께서 비유를 들어 군중에게 말씀하셨다.  
> “하늘 나라는 자기 밭에 좋은 씨를 뿌리는 사람에 비길 수 있다.  
> 25 사람들이 자는 동안에 그의 원수가 와서 밀 가운데에 가라지를 덧뿌리고 갔다.  
> 26 줄기가 나서 열매를 맺을 때에 가라지들도 드러났다.  
> 27 그래서 종들이 집주인에게 가서,  
> ‘주인님, 밭에 좋은 씨를 뿌리지 않았습니까? 그런데 가라지는 어디서 생겼습니까?’  
> 
> 하고 묻자,  
> 28 ‘원수가 그렇게 하였구나.’  
> 
> 하고 집주인이 말하였다. 종들이  
> ‘그러면 저희가 가서 그것들을 거두어 낼까요?’  
> 
> 하고 묻자, 29 그는 이렇게 일렀다.  
> ‘아니다. 너희가 가라지들을 거두어 내다가 밀까지 함께 뽑을지도 모른다.  
> 30 수확 때까지 둘 다 함께 자라도록 내버려두어라.  
> 수확 때에 내가 일꾼들에게, 먼저 가라지를 거두어서 단으로 묶어 태워 버리고 밀은 내 곳간으로 모아들이라고 하겠다.’”