# Hebdomada XXI

> 연중 제21주일  - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)  
  
> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md)  

----

> `시편 86(85),1-3` 주님, 귀를 기울이소서. 제게 응답하소서. 당신 종을 구해 주소서. 당신은 저의 하느님, 당신을 신뢰하나이다. 당신께 온종일 부르짖사오니, 주님, 저에게 자비를 베푸소서.

> 하느님, 신자들을 한마음 한뜻이 되게 하시어, 저희가 하느님의 가르침을 사랑하고 그 약속을 갈망하며 모든 것이 변하는 이 세상에서도 참기쁨이 있는 곳에 마음을 두게 하소서.

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a

----

### b

----

### c

`이사 66,18-21` 주님께서 이렇게 말씀하신다.  
> 18 “나는 모든 민족들과 언어가 다른 모든 사람들을 모으러 오리니 그들이 와서 나의 영광을 보리라.  
19 나는 그들 가운데에 표징을 세우고 그들 가운데 살아남은 자들을 타르시스와 풋, 활 잘 쏘는 루드, 투발과 야완 등 뭇 민족들에게 보내고 나에 대하여 아무것도 듣지 못하고 내 영광을 본 적도 없는 먼 섬들에 보내리니 그들은 민족들에게 나의 영광을 알리리라.  
20 마치 이스라엘 자손들이 깨끗한 그릇에 제물을 담아 주님의 집으로 가져오듯이 그들도 모든 민족들에게서 너희 동포들을 주님에게 올리는 제물로 말과 수레와 마차와 노새와 낙타에 태워 나의 거룩한 산 예루살렘으로 데려오리라.  
─ 주님께서 말씀하신다 ─   
21 그러면 나는 그들 가운데에서 더러는 사제로 더러는 레위인으로 삼으리라.”  

─ 주님께서 말씀하신다 ─  

> `시편 117(116)` `마르 16,15` 너희는 온 세상에 가서 복음을 선포하여라.
- 주님을 찬양하여라, 모든 민족들아. 주님을 찬미하여라, 모든 겨레들아.  
- 우리 위한 주님 사랑 굳건하여라. 주님의 진실하심 영원하여라.  

`히브 12,5-7.11-13` 형제 여러분, 5 여러분은 하느님께서 여러분을 자녀로 대하시면서 내리시는 권고를 잊어버렸습니다.  
> “내 아들아, 주님의 훈육을 하찮게 여기지 말고 그분께 책망을 받아도 낙심하지 마라. 6 주님께서는 사랑하시는 이를 훈육하시고 아들로 인정하시는 모든 이를 채찍질하신다.”

7 여러분의 시련을 훈육으로 여겨 견디어 내십시오. 하느님께서는 여러분을 자녀로 대하십니다.  
아버지에게서 훈육을 받지 않는 아들이 어디 있습니까?  
11 모든 훈육이 당장은 기쁨이 아니라 슬픔으로 여겨집니다. 그러나 나중에는 그것으로 훈련된 이들에게 평화와 의로움의 열매를 가져다줍니다. 12 그러므로 맥 풀린 손과 힘 빠진 무릎을 바로 세워 13 바른길을 달려가십시오. 그리하여 절름거리는 다리가 접질리지 않고 오히려 낫게 하십시오.  

----

> `요한 14,6` 주님이 말씀하신다. 나는 길이요 진리요 생명이다. 나를 통하지 않고서는 아무도 아버지께 갈 수 없다.

`루카 13,22-30` 그때에 22 예수님께서는 예루살렘으로 여행을 하시는 동안, 여러 고을과 마을을 지나며 가르치셨다. 23 그런데 어떤 사람이 예수님께  
> “주님, 구원받을 사람은 적습니까?”  

하고 물었다. 예수님께서 그들에게 이르셨다.  
> 24 “너희는 좁은 문으로 들어가도록 힘써라.  
> 내가 너희에게 말한다. 많은 사람이 그곳으로 들어가려고 하겠지만 들어가지 못할 것이다.  
> 25 집주인이 일어나 문을 닫아 버리면, 너희가 밖에 서서  
> ‘주님, 문을 열어 주십시오.’  
> 
> 하며 문을 두드리기 시작하여도, 그는  
> ‘너희가 어디에서 온 사람들인지 나는 모른다.’  
> 
> 하고 대답할 것이다. 26 그러면 너희는 이렇게 말하기 시작할 것이다.  
> ‘저희는 주님 앞에서 먹고 마셨고, 주님께서는 저희가 사는 길거리에서 가르치셨습니다.’

> 27 그러나 집주인은  
> ‘너희가 어디에서 온 사람들인지 나는 모른다. 모두 내게서 물러가라, 불의를 일삼는 자들아!’  
> 
> 하고 너희에게 말할 것이다.   
> 28 너희는 아브라함과 이사악과 야곱과 모든 예언자가 하느님의 나라 안에 있는데 너희만 밖으로 쫓겨나 있는 것을 보게 되면, 거기에서 울며 이를 갈 것이다. 29 그러나 동쪽과 서쪽, 북쪽과 남쪽에서 사람들이 와 하느님 나라의 잔칫상에 자리 잡을 것이다.  
> 30 보라, 지금은 꼴찌지만 첫째가 되는 이들이 있고, 지금은 첫째지만 꼴찌가 되는 이들이 있을 것이다.”  

----

##### f2a

`1테살 1,1-5.8ㄴ-10` 1 바오로와 실바누스와 티모테오가 하느님 아버지와 주 예수 그리스도 안에서 살아가는 테살로니카 사람들의 교회에 인사합니다.  
은총과 평화가 여러분에게 내리기를 빕니다.  
2 우리는 기도할 때에 여러분을 모두 기억하며 늘 하느님께 감사를 드립니다.  
우리는 끊임없이 3 하느님 우리 아버지 앞에서 여러분의 믿음의 행위와 사랑의 노고와 우리 주 예수 그리스도에 대한 희망의 인내를 기억합니다.  
4 하느님께 사랑받는 형제 여러분, 우리는 여러분이 선택되었음을 압니다.  
5 그것은 우리 복음이 말로만이 아니라 힘과 성령과 큰 확신으로 여러분에게 전해졌기 때문입니다.  
우리가 여러분을 위하여 여러분 가운데에서 어떻게 처신하였는지 여러분은 알고 있습니다.  
8 하느님에 대한 여러분의 믿음이 곳곳에 알려졌습니다.
그러니 우리는 더 말할 필요가 없습니다.
9 사실 그곳 사람들이 우리에 관한 이야기를 전하고 있습니다.
우리가 여러분을 찾아갔을 때에 여러분이 우리를 어떻게 받아들였는지, 여러분이 어떻게 우상들을 버리고 하느님께 돌아서서 살아 계신 참하느님을 섬기게 되었는지, 10 그리고 여러분이 어떻게
하느님께서 죽은 이들 가운데에서 일으키신 그분의 아드님, 곧 닥쳐오는 진노에서 우리를 구해 주실 예수님께서 하늘로부터 오실 것을 기다리게 되었는지 말하고 있습니다.  

> `시편 149` 주님은 당신 백성을 좋아하신다.
- ○ 주님께 노래하여라, 새로운 노래. 충실한 이들의 모임에서 찬양 노래 불러라. 이스라엘은 자기를 지으신 분을 모시고 기뻐하고, 시온의 아들들은 임금님을 모시고 즐거워하여라. ◎
- ○ 춤추며 그분 이름을 찬양하고, 손북 치고 비파 타며 찬미 노래 드려라. 주님은 당신 백성을 좋아하시고, 가난한 이들을 구원하여 높이신다. ◎
- ○ 충실한 이들은 영광 속에 기뻐 뛰며, 그 자리에서 환호하여라. 그들은 목청껏 하느님을 찬송하리라. 그분께 충실한 모든 이에게 영광이어라. ◎


----

##### f2b

----

> `요한 10,27` 주님이 말씀하신다. 내 양들은 내 목소리를 알아듣는다. 나는 그들을 알고 그들은 나를 따른다.

`마태 23,13-22` 그때에 예수님께서 말씀하셨다.
> 13 “불행하여라, 너희 위선자 율법 학자들과 바리사이들아! 
너희가 사람들 앞에서 하늘 나라의 문을 잠가 버리기 때문이다.  
그러고는 자기들도 들어가지 않을 뿐만 아니라, 들어가려는 이들마저 들어가게 놓아두지 않는다.  
(14)·15 불행하여라, 너희 위선자 율법 학자들과 바리사이들아!  
너희가 개종자 한 사람을 얻으려고 바다와 뭍을 돌아다니다가 한 사람이 생기면, 너희보다 갑절이나 못된 지옥의 자식으로 만들어 버리기 때문이다.  
16 불행하여라, 너희 눈먼 인도자들아!
‘성전을 두고 한 맹세는 아무것도 아니지만,
성전의 금을 두고 한 맹세는 지켜야 한다.’고 너희는 말한다.
17 어리석고 눈먼 자들아! 무엇이 더 중요하냐?
금이냐, 아니면 금을 거룩하게 하는 성전이냐?
18 너희는 또 ‘제단을 두고 한 맹세는 아무것도 아니지만,
제단 위에 놓인 예물을 두고 한 맹세는 지켜야 한다.’고 말한다.
19 눈먼 자들아! 무엇이 더 중요하냐? 예물이냐, 아니면 예물을 거룩하게 하는 제단이냐?  
20 사실 제단을 두고 맹세하는 이는 제단과 그 위에 있는 모든 것을 두고 맹세하는 것이고, 21 성전을 두고 맹세하는 이는 성전과 그 안에 사시는 분을 두고 맹세하는 것이며, 22 하늘을 두고 맹세하는 이는 하느님의 옥좌와 그 위에 앉아 계신 분을 두고 맹세하는 것이다.”

----

##### f3a

`1테살 2,1-8` 1 형제 여러분, 우리가 여러분을 찾아간 일이 헛되지 않았음을 여러분 자신도 잘 알고 있습니다.  
2 여러분도 알다시피, 우리는 전에 필리피에서 고난을 겪고 모욕을 당하였지만, 오히려 우리 하느님 안에서 용기를 얻어 격렬히 투쟁하면서 여러분에게 하느님의 복음을 전하였습니다.  
3 우리의 설교는 그릇된 생각에서 나온 것도 아니고 불순한 동기에서 나온 것도 아니며, 속임수로 한 것도 아닙니다.  
4 우리는 하느님께서 우리를 인정하여 맡기신 복음을 그대로 전합니다.
사람들의 비위를 맞추려는 것이 아니라 우리 마음을 시험하시는 하느님을 기쁘게 해 드리려는 것입니다.  
5 여러분도 알다시피, 우리는 한 번도 아첨하는 말을 하지 않았고 구실을 붙여 탐욕을 부리지도 않았습니다. 하느님께서 그 증인이십니다.  
6 우리는 사람들에게서 영광을 찾지도 않았습니다.
여러분에게서도 찾지 않았고 다른 사람들에게서도 찾지 않았습니다.  
7 우리는 그리스도의 사도로서 위엄 있게 처신할 수도 있었습니다.
그러나 우리는 여러분 가운데에서, 자녀들을 품에 안은 어머니처럼 온화하게 처신하였습니다.  
8 우리는 이처럼 여러분에게 애정을 가지고 있기 때문에, 하느님의 복음을 여러분과 함께 나눌 뿐만 아니라 여러분을 위하여 우리 자신까지 바치기로 결심하였습니다.  
여러분은 그토록 우리에게 사랑받는 사람이 되었습니다.


> `시편 139(138)` 주님, 당신은 저를 살펴보시고 잘 아시나이다.
- ○ 주님, 당신은 저를 살펴보시고 잘 아시나이다. 앉으나 서나 당신은 저를 아시고, 멀리서도 제 생각 알아차리시나이다. 길을 가도 누워 있어도 헤아리시니, 당신은 저의 길 모두 아시나이다. ◎
- ○ 제 말이 혀끝에 오르기도 전에, 주님, 당신은 이미 다 아시나이다. 앞에서도 뒤에서도 저를 감싸 주시고, 제 위에 당신 손을 얹으시나이다. 너무나 신비한 당신의 예지, 저에게는 너무 높아 닿을 길 없나이다.  

----

##### f3b

----

> `히브 4,12`  하느님 말씀은 살아 있고 힘이 있으며 마음의 생각과 속셈을 가려낸다.

`마태 23,23-26` 그때에 예수님께서 말씀하셨다.
> 23 “불행하여라, 너희 위선자 율법 학자들과 바리사이들아!  
너희가 박하와 시라와 소회향은 십일조를 내면서, 의로움과 자비와 신의처럼 율법에서 더 중요한 것들은 무시하기 때문이다. 그러한 십일조도 무시해서는 안 되지만, 바로 이러한 것들을 실행해야만 했다.  
24 눈먼 인도자들아! 너희는 작은 벌레들은 걸러 내면서 낙타는 그냥 삼키는 자들이다.  
25 불행하여라, 너희 위선자 율법 학자들과 바리사이들아!  
너희가 잔과 접시의 겉은 깨끗이 하지만, 그 안은 탐욕과 방종으로 가득 차 있기 때문이다.  
26 눈먼 바리사이야! 먼저 잔 속을 깨끗이 하여라. 그러면 겉도 깨끗해질 것이다.”

----

##### f4a

`1테살 2,9-13` 9 형제 여러분, 여러분은 우리의 수고와 고생을 잘 기억하고 있을 것입니다.  
우리는 여러분 가운데 누구에게도 폐를 끼치지 않으려고 밤낮으로 일하면서, 하느님의 복음을 여러분에게 선포하였습니다.  
10 우리가 신자 여러분에게 얼마나 경건하고 의롭게 또 흠 잡힐 데 없이 처신하였는지, 여러분이 증인이고 하느님께서도 증인이십니다.  
11 여러분도 알다시피, 우리는 아버지가 자녀들을 대하듯 여러분 하나하나를 대하면서, 12 당신의 나라와 영광으로 여러분을 부르시는 하느님께 합당하게 살아가라고 여러분에게 권고하고 격려하며 역설하였습니다.  
13 우리는 또한 끊임없이 하느님께 감사를 드립니다.
우리가 전하는 하느님의 말씀을 들을 때, 여러분이 그것을 사람의 말로 받아들이지 않고 사실 그대로 하느님의 말씀으로 받아들였기 때문입니다.  
그 말씀이 신자 여러분 안에서 활동하고 있습니다.  

> `시편 139(138)` 주님, 당신은 저를 살펴보시고 잘 아시나이다.
- ○ 당신 숨결을 피해 어디로 가리이까? 당신 얼굴을 피해 어디로 달아나리이까? 하늘로 올라가도 거기 당신이 계시고, 저승에 누워도 거기 또한 계시나이다. ◎
- ○ 제가 새벽놀의 날개 달아, 바다 끝에 자리 잡아도, 거기서도 당신 손이 저를 이끄시고 당신 오른손이 저를 붙드시나이다. ◎
- ○ “어둠이 나를 뒤덮고, 나를 둘러싼 빛이 밤에 묻혔으면!” 하여도, 어둠도 당신께는 어둡지 않고, 한밤도 대낮처럼 빛나나이다. ◎

----

> `1요한 2,5` 누구든지 그리스도의 말씀을 지키면 그 사람 안에서 참으로 하느님의 사랑이 완성되리라.

`마태 23,27-32` 그때에 예수님께서 말씀하셨다.  
> 27 “불행하여라, 너희 위선자 율법 학자들과 바리사이들아!  
너희가 겉은 아름답게 보이지만 속은 죽은 이들의 뼈와 온갖 더러운 것으로 가득 차 있는 회칠한 무덤 같기 때문이다.  
28 이처럼 너희도 겉은 다른 사람들에게 의인으로 보이지만, 속은 위선과 불법으로 가득하다.  
29 불행하여라, 너희 위선자 율법 학자들과 바리사이들아!  
너희가 예언자들의 무덤을 만들고 의인들의 묘를 꾸미면서, 30 ‘우리가 조상들 시대에 살았더라면 예언자들을 죽이는 일에 가담하지 않았을 것이다.’ 하고 말하기 때문이다.  
31 그렇게 하여 너희는 예언자들을 살해한 자들의 자손임을 스스로 증언한다.  
32 그러니 너희 조상들이 시작한 짓을 마저 하여라.”

----

##### f5a



----

##### f6a



----

##### fsa

`1테살 4,9-11` 형제 여러분, 9 형제애에 관해서는 누가 여러분에게 써 보낼 필요가 없습니다. 여러분 자신이 하느님에게 서로 사랑하라는 가르침을 받았기 때문입니다.  
10 사실 여러분은 온 마케도니아에 있는 모든 형제에게 그것을 실천하고 있습니다.  
그러나 형제 여러분, 여러분에게 권고합니다.  
더욱더 그렇게 하고, 11 우리가 여러분에게 지시한 대로, 조용히 살도록 힘쓰며 자기 일에 전념하고 자기 손으로 제 일을 하십시오.

> `시편 98(97)` 백성들을 올바르게 다스리러 주님이 오신다.  
- ○ 주님께 노래하여라, 새로운 노래. 그분이 기적들을 일으키셨네. 그분의 오른손이, 거룩한 그 팔이 승리를 가져오셨네. ◎  
- ○ 소리쳐라, 바다와 그 안에 가득 찬 것들, 누리와 그 안에 사는 것들. 강들은 손뼉 치고, 산들도 함께 환호하여라. ◎  
- ○ 주님 앞에서 환호하여라. 세상을 다스리러 그분이 오신다. 그분은 누리를 의롭게, 백성들을 올바르게 다스리신다. ◎

----

##### fsb


----

> `요한 13,34` 주님이 말씀하신다. 내가 너희에게 새 계명을 준다. 서로 사랑하여라. 내가 너희를 사랑한 것처럼 너희도 서로 사랑하여라.  

`마태 25,14-30` 그때에 예수님께서 제자들에게 이런 비유를 들어 말씀하셨다.  
> 14 “하늘 나라는 어떤 사람이 여행을 떠나면서 종들을 불러 재산을 맡기는 것과 같다.  
15 그는 각자의 능력에 따라 한 사람에게는 다섯 탈렌트,  
다른 사람에게는 두 탈렌트, 또 다른 사람에게는 한 탈렌트를 주고 여행을 떠났다.  
16 다섯 탈렌트를 받은 이는 곧 가서 그 돈을 활용하여 다섯 탈렌트를 더 벌었다.  
17 두 탈렌트를 받은 이도 그렇게 하여 두 탈렌트를 더 벌었다.  
18 그러나 한 탈렌트를 받은 이는 물러가서 땅을 파고 주인의 그 돈을 숨겼다.  
19 오랜 뒤에 종들의 주인이 와서 그들과 셈을 하게 되었다.  
20 다섯 탈렌트를 받은 이가 나아가서 다섯 탈렌트를 더 바치며,  
‘주인님, 저에게 다섯 탈렌트를 맡기셨는데,  
보십시오, 다섯 탈렌트를 더 벌었습니다.’ 하고 말하였다.  
21 그러자 주인이 그에게 일렀다. ‘잘하였다, 착하고 성실한 종아!  
네가 작은 일에 성실하였으니 이제 내가 너에게 많은 일을 맡기겠다.  
와서 네 주인과 함께 기쁨을 나누어라.’  
22 두 탈렌트를 받은 이도 나아가서,  
‘주인님, 저에게 두 탈렌트를 맡기셨는데,  
보십시오, 두 탈렌트를 더 벌었습니다.’ 하고 말하였다.  
23 그러자 주인이 그에게 일렀다. ‘잘하였다, 착하고 성실한 종아!  
네가 작은 일에 성실하였으니 이제 내가 너에게 많은 일을 맡기겠다.  
와서 네 주인과 함께 기쁨을 나누어라.’  
24 그런데 한 탈렌트를 받은 이는 나아가서 이렇게 말하였다.  
‘주인님, 저는 주인님께서 모진 분이시어서,  
심지 않은 데에서 거두시고  
뿌리지 않은 데에서 모으신다는 것을 알고 있었습니다.  
25 그래서 두려운 나머지 물러가서 주인님의 탈렌트를 땅에 숨겨 두었습니다.  
보십시오, 주인님의 것을 도로 받으십시오.’  
26 그러자 주인이 그에게 대답하였다.  
‘이 악하고 게으른 종아! 내가 심지 않은 데에서 거두고  
뿌리지 않은 데에서 모으는 줄로 알고 있었다는 말이냐?  
27 그렇다면 내 돈을 대금업자들에게 맡겼어야지.  
그리하였으면 내가 돌아왔을 때에 내 돈에 이자를 붙여 돌려받았을 것이다.  
28 저자에게서 그 한 탈렌트를 빼앗아 열 탈렌트를 가진 이에게 주어라.  
29 누구든지 가진 자는 더 받아 넉넉해지고, 가진 것이 없는 자는 가진 것마저 빼앗길 것이다.  
30 그리고 저 쓸모없는 종은 바깥 어둠 속으로 내던져 버려라. 거기에서 그는 울며 이를 갈 것이다.’”  