# Hebdomada XXV

> 연중 제25주일  - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)  
  
> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md)  

----

> 주님이 말씀하신다. 나는 백성의 구원이다. 어떠한 환난 속에서도 부르짖으면 내가 들어 주고, 영원토록 그들의 주님이 되어 주리라.

> 하느님, 하느님과 이웃을 사랑하는 것이 모든 율법의 완성이라고 하셨으니, 저희가 그 사랑의 정신으로 하느님의 계명을 지켜 영원한 생명에 이르게 하소서.

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a

----

### b


----

### c

`아모 8,4-7` 4 빈곤한 이를 짓밟고 이 땅의 가난한 이를 망하게 하는 자들아  
이 말을 들어라!  
5 너희는 말한다.  
> “언제면 초하룻날이 지나서 곡식을 내다 팔지?  
언제면 안식일이 지나서 밀을 내놓지?  
에파는 작게, 세켈은 크게 하고 가짜 저울로 속이자.  
6 힘없는 자를 돈으로 사들이고 빈곤한 자를 신 한 켤레 값으로 사들이자.  
지스러기 밀도 내다 팔자.”  

7 주님께서 야곱의 자만을 두고 맹세하셨다.
> “나는 그들의 모든 행동을 결코 잊지 않으리라.”  

  
> `시편 113(112)` 불쌍한 이를 들어 올리시는 주님을 찬양하여라.
- 찬양하여라, 주님의 종들아. 찬양하여라, 주님의 이름을. 주님의 이름은 찬미받으소서, 이제부터 영원까지.  
- 주님은 모든 민족들 위에 높으시고 그분의 영광은 하늘 위에 높으시네. 누가 우리 하느님이신 주님 같으랴? 드높은 곳에 좌정하신 분, 하늘과 땅을 굽어보시는 분.  
- 억눌린 이를 흙먼지에서 일으켜 세우시고, 불쌍한 이를 잿더미에서 들어 올리시는 분. 귀족들과, 당신 백성의 귀족들과, 그를 한자리에 앉히시네.  

`1티모 2,1-8` 사랑하는 그대여, 1 나는 무엇보다도 먼저 모든 사람을 위하여 간청과 기도와 전구와 감사를 드리라고 권고합니다.  
2 임금들과 높은 지위에 있는 모든 사람을 위해서도 기도하여, 우리가 아주 신심 깊고 품위 있게, 평온하고 조용한 생활을 할 수 있도록 하십시오. 3 그렇게 하는 것이 우리의 구원자이신 하느님께서 좋아하시고 마음에 들어 하시는 일입니다.  
4 하느님께서는 모든 사람이 구원을 받고 진리를 깨닫게 되기를 원하십니다.  
5 하느님은 한 분이시고 하느님과 사람 사이의 중개자도 한 분이시니 사람이신 그리스도 예수님이십니다.  
6 당신 자신을 모든 사람의 몸값으로 내어 주신 분이십니다.  
이것이 제때에 드러난 증거입니다. 
7 나는 이 증거의 선포자와 사도로, 다른 민족들에게 믿음과 진리를 가르치는 교사로 임명을 받았습니다. 나는 진실을 말할 뿐, 거짓말을 하지 않습니다. 8 그러므로 나는 남자들이 성을 내거나 말다툼을 하는 일 없이, 어디에서나 거룩한 손을 들어 기도하기를 바랍니다.  

----

> `2코린 8,9` 예수 그리스도는 부유하시면서도 우리를 위하여 가난하게 되시어 우리도 그 가난으로 부유해지게 하셨네.

`루카 16,1-13` 그때에 1 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.
> “어떤 부자가 집사를 두었는데, 이 집사가 자기의 재산을 낭비한다는 말을 듣고, 2 그를 불러 말하였다.  
> ‘자네 소문이 들리는데 무슨 소린가? 집사 일을 청산하게. 자네는 더 이상 집사 노릇을 할 수 없네.’  

> 3 그러자 집사는 속으로 말하였다.  
> ‘주인이 내게서 집사 자리를 빼앗으려고 하니 어떻게 하지? 땅을 파자니 힘에 부치고 빌어먹자니 창피한 노릇이다.  
4 옳지, 이렇게 하자. 내가 집사 자리에서 밀려나면 사람들이 나를 저희 집으로 맞아들이게 해야지.’

> 5 그래서 그는 주인에게 빚진 사람들을 하나씩 불러 첫 사람에게 물었다.  
> ‘내 주인에게 얼마를 빚졌소?’  

> 6 그가  
> ‘기름 백 항아리요.’  

> 하자, 집사가 그에게  
> ‘당신의 빚 문서를 받으시오. 그리고 얼른 앉아 쉰이라고 적으시오.’  

> 하고 말하였다. 7 이어서 다른 사람에게  
> ‘당신은 얼마를 빚졌소?’  

> 하고 물었다. 그가  
> ‘밀 백 섬이오.’  

> 하자, 집사가 그에게  
> ‘당신의 빚 문서를 받아 여든이라고 적으시오.’  

> 하고 말하였다.  
8 주인은 그 불의한 집사를 칭찬하였다. 그가 영리하게 대처하였기 때문이다.
사실 이 세상의 자녀들이 저희끼리 거래하는 데에는 빛의 자녀들보다 영리하다.  
9 내가 너희에게 말한다. 불의한 재물로 친구들을 만들어라. 그래서 재물이 없어질 때에 그들이 너희를 영원한 거처로 맞아들이게 하여라.  
10 아주 작은 일에 성실한 사람은 큰일에도 성실하고, 아주 작은 일에 불의한 사람은 큰일에도 불의하다.  
11 그러니 너희가 불의한 재물을 다루는 데에 성실하지 못하면, 누가 너희에게 참된 것을 맡기겠느냐?  
12 또 너희가 남의 것을 다루는 데에 성실하지 못하면, 누가 너희에게 너희의 몫을 내주겠느냐?  
13 어떠한 종도 두 주인을 섬길 수 없다.  
한쪽은 미워하고 다른 쪽은 사랑하며, 한쪽은 떠받들고 다른 쪽은 업신여기게 된다.  
너희는 하느님과 재물을 함께 섬길 수 없다.”  

----

##### f2a

`에즈 1,1-6` 1 페르시아 임금 키루스 제일년이었다. 주님께서는 예레미야의 입을 통하여 하신 말씀을 이루시려고, 페르시아 임금 키루스의 마음을 움직이셨다.  
그리하여 키루스는 온 나라에 어명을 내리고 칙서도 반포하였다.  
> 2 “페르시아 임금 키루스는 이렇게 선포한다.  
주 하늘의 하느님께서 세상의 모든 나라를 나에게 주셨다.  
그리고 유다의 예루살렘에 당신을 위한 집을 지을 임무를 나에게 맡기셨다.  
3 나는 너희 가운데 그분 백성에 속한 이들에게는 누구나 그들의 하느님께서 함께 계시기를 빈다.  
이제 그들이 유다의 예루살렘으로 올라가서, 주 이스라엘의 하느님 집을 짓게 하여라.  
그분은 예루살렘에 계시는 하느님이시다.  
4 이 백성의 남은 자들이 머무르고 있는 모든 지방의 사람들은, 예루살렘에 계시는 하느님의 집을 위한 자원 예물과 함께, 은과 금과 물품과 짐승으로 그들 모두를 후원하여라.”  

5 그리하여 유다와 벤야민의 각 가문의 우두머리들과 사제들과 레위인들, 곧 예루살렘에 올라가서 그곳에 계신 주님의 집을 짓도록 하느님께서 마음을 움직여 주신 이들이 모두 떠날 채비를 하였다.  
6 그러자 이웃 사람들은 저마다 온갖 자원 예물 외에도, 은 기물과 금과 물품과 짐승, 그리고 값진 선물로 그들을 도와주었다.  

> `시편 126(125)` 주님이 우리에게 큰일을 하셨네.
- 주님이 시온을 귀양에서 풀어 주실 때, 우리는 마치 꿈꾸는 듯하였네. 그때 우리 입에는 웃음이 넘치고, 우리 혀에는 환성이 가득 찼네.  
- 그때 민족들이 말하였네. “주님이 저들에게 큰일을 하셨구나.” 주님이 우리에게 큰일을 하셨기에, 우리는 기뻐하였네. 
- 주님, 저희의 귀양살이, 네겝 땅 시냇물처럼 되돌리소서. 눈물로 씨 뿌리던 사람들, 환호하며 거두리라.  
- 뿌릴 씨 들고 울며 가던 사람들, 곡식 단 안고 환호하며 돌아오리라.  

----

> `마태 5,16` 너희의 빛이 사람들 앞을 비추어 그들이 너희의 착한 행실을 보고 너희 아버지를 찬양하게 하여라.

`루카 8,16-18` 그때에 예수님께서 군중에게 말씀하셨다.  
> 16 “아무도 등불을 켜서 그릇으로 덮거나 침상 밑에 놓지 않는다.  
등경 위에 놓아 들어오는 이들이 빛을 보게 한다.  
17 숨겨진 것은 드러나고 감추어진 것은 알려져 훤히 나타나기 마련이다.  
18 그러므로 너희는 어떻게 들어야 하는지 잘 헤아려라.  
정녕 가진 자는 더 받고, 가진 것이 없는 자는 가진 줄로 여기는 것마저 빼앗길 것이다.”  

----

##### f3a

`에즈 6,7-8.12ㄴ.14-20` 그 무렵 다리우스 임금은 유프라테스 서부 지방 관리들에게 다음과 같은 명령을 내렸다.  
> 7 “하느님의 집 공사가 계속되게 하여라. 유다인들의 지방관과 유다인들의 원로들이 그 하느님의 집을 제자리에 다시 짓게 하여라.  
8 이제 그 하느님의 집을 다시 짓도록 그대들이 유다인들의 원로들을 도와서 해야 할 일에 관하여, 내가 이렇게 명령을 내린다.  
왕실 재산 곧 유프라테스 서부 지방에서 받는 조공에서, 지체하지 말고 그 사람들에게 어김없이 비용을 내어 주어라.  
12 나 다리우스가 명령을 내리니 어김없이 시행하여라.”  

14 유다의 원로들은 하까이 예언자와 이또의 아들 즈카르야가 선포하는 예언에 힘입어 건축 공사를 순조롭게 진행하였다.  
그들은 이스라엘의 하느님의 명령과 페르시아 임금 키루스와 다리우스와 아르타크세르크세스의 명령에 따라 건축 공사를 마칠 수 있었다.  
15 그리하여 이 집이 완공된 것은 다리우스 임금의 통치 제육년 아다르 달 초사흗날이었다.  
16 이스라엘 자손들, 곧 사제들과 레위인들과 돌아온 나머지 유배자들은 기뻐하며 하느님의 집 봉헌식을 올렸다.  
17 이 하느님의 집 봉헌식에는 황소 백 마리와 숫양 이백 마리와 어린양 사백 마리를 바치고, 온 이스라엘을 위한 속죄 제물로 이스라엘의 지파 수에 따라 숫염소 열두 마리를 바쳤다.  
18 그런 다음 모세의 책에 쓰인 대로, 사제들을 저마다 번별로 세우고 레위인들을 저마다 조별로 세워 예루살렘에서 하느님을 섬기도록 하였다.  
19 돌아온 유배자들은 첫째 달 열나흗날에 파스카 축제를 지냈다.
20 사제들과 레위인들은 일제히 자신을 정결하게 하였다.  
그래서 그들은 모두 정결하게 되었다. 그런 다음 그들은, 돌아온 모든 유배자와 동료 사제들과 자기들이 먹을 파스카 제물을 잡았다.

> `시편 122(121)` 기뻐하며 주님의 집으로 가리라.
- “주님의 집에 가자!”할 때, 나는 몹시 기뻤노라. 예루살렘아, 네 성문에, 우리 발이 이미 서 있노라.  
- 예루살렘은 튼튼한 도성, 견고하게 세워졌네. 그리로 지파들이 올라가네. 주님의 지파들이 올라가네.  
- 이스라엘의 법을 따라, 주님의 이름을 찬양하네. 그곳에 심판의 왕좌, 다윗 집안의 왕좌가 놓여 있네.  

----

> `루카 11,28` 하느님 말씀을 듣고 지키는 이들은 행복하여라.

`루카 8,19-21` 그때에 19 예수님의 어머니와 형제들이 예수님을 찾아왔지만, 군중 때문에 가까이 갈 수가 없었다.
20 그래서 누가 예수님께  
> “스승님의 어머님과 형제들이 스승님을 뵈려고 밖에 서 계십니다.”  

하고 알려 드렸다. 21 그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다.  
> “내 어머니와 내 형제들은 하느님의 말씀을 듣고 실행하는 이 사람들이다.”

----

##### f4a

- [Winds of Change](https://www.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/winds-change)  

`에즈 9,5-9` 저녁 제사 때에, 나 에즈라는  
5 단식을 그치고 일어나서, 의복과 겉옷은 찢어진 채 무릎을 꿇고 두 손을 펼쳐, 주 나의 하느님께 6 말씀드렸다.  
> “저의 하느님, 너무나 부끄럽고 수치스러워서, 저의 하느님, 당신께 제 얼굴을 들 수가 없습니다.  
저희 죄악은 머리 위로 불어났고, 저희 잘못은 하늘까지 커졌습니다.  
7 저희 조상 때부터 이날까지 저희는 큰 잘못을 저지르며 살아왔습니다.
그리고 저희의 죄악 때문에 오늘 이처럼, 임금들과 사제들과 더불어 저희가 여러 나라 임금들과 칼에 넘겨지고, 포로살이와 약탈과 부끄러운 일을 당하도록 넘겨지고 말았습니다.  
8 그러나 이제 잠깐이나마 주 하느님께서 은혜를 내리시어, 저희에게 생존자를 남겨 주시고, 당신의 거룩한 곳에 저희를 위하여 터전을 마련해 주셨습니다.  
하느님께서는 저희 눈을 비추시고, 종살이하는 저희를 조금이나마 되살려 주셨습니다.  
9 정녕 저희는 종입니다.  
그러나 하느님께서는 종살이하는 저희를 버려두지 않으시고, 페르시아 임금들 앞에서 저희에게 자애를 베푸시어 저희를 되살리셔서, 하느님의 집을 다시 세우고 그 폐허를 일으키도록 해 주셨고, 유다와 예루살렘에 다시 성벽을 쌓게 해 주셨습니다.”  

> `토빗 13` 영원히 살아 계신 하느님은 찬미받으소서.
- 그분은 벌을 내리시지만, 자비를 베푸시고, 깊은 저승으로 내리기도 하시지만, 무서운 파멸에서 올리기도 하신다. 그분 손에서 벗어날 자 아무도 없으리라.  
- 그분은 너희를 민족들 사이로 흩으셨지만, 바로 거기에서 당신의 위대함을 드러내셨다. 살아 있는 모든 것 앞에서 그분을 높이 받들어라. 그분은 우리 주님, 우리 아버지, 영원하신 우리 하느님이시다.  
- 이제 너희에게 베푸신 것을 보고, 소리 높여 그분을 찬양하여라. 의로우신 주님을 찬미하고, 영원하신 임금님을 높이 받들어라.  
- 나는 이 유배의 땅에서 그분을 찬양하고, 죄 많은 민족에게 그분의 권능과 위엄을 드러내리라.  
- 죄인들아, 돌아와 그분 앞에서 의로운 일을 하여라. 그분이 너희를 받아들이시어, 자비를 베푸시지 않겠느냐?  

----

> `마르 1,15` 하느님 나라가 가까이 왔다. 회개하고 복음을 믿어라.

`루카 9,1-6` 그때에 1 예수님께서는 열두 제자를 불러 모으시어, 모든 마귀를 쫓아내고 질병을 고치는 힘과 권한을 주셨다.  
2 그리고 하느님의 나라를 선포하고 병자들을 고쳐 주라고 보내시며, 3 그들에게 이르셨다.  
> “길을 떠날 때에 아무것도 가져가지 마라.  
지팡이도 여행 보따리도 빵도 돈도 여벌 옷도 지니지 마라.  
4 어떤 집에 들어가거든 그곳을 떠날 때까지 거기에 머물러라.  
5 사람들이 너희를 받아들이지 않으면, 그 고을을 떠날 때에 그들에게 보이는 증거로 너희 발에서 먼지를 털어 버려라.”  

6 제자들은 떠나가서 이 마을 저 마을 돌아다니며, 어디에서나 복음을 전하고 병을 고쳐 주었다.  

----

##### f5a

- [Herod's Wish](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/pencil-preaching/herods-wish)
- [Do you want to see Jesus?](https://www.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/do-you-want-see-jesus)

`하까 1,1-8` 1 다리우스 임금 제이년 여섯째 달 초하룻날, 주님의 말씀이 하까이 예언자를 통하여 스알티엘의 아들 즈루빠벨 유다 총독과 여호차닥의 아들 예수아 대사제에게 내렸다.  
2 만군의 주님께서 이렇게 말씀하신다.  
> “이 백성은 ‘주님의 집을 지을 때가 되지 않았다.’고 말한다.”  

3 주님의 말씀이 하까이 예언자를 통하여 내렸다.  
> 4 “주님의 집이 무너져 있는데 너희가 지금 판벽으로 된 집에서 살 때냐?  
5 ─ 만군의 주님께서 이렇게 말씀하신다. ─  

> 너희가 살아온 길을 돌이켜 보아라.  
6 씨앗을 많이 뿌려도 얼마 거두지 못하고 먹어도 배부르지 않으며  
마셔도 만족하지 못하고 입어도 따뜻하지 않으며  
품팔이꾼이 품삯을 받아도 구멍 난 주머니에 넣는 꼴이다.  
7 ─ 만군의 주님께서 이렇게 말씀하신다. ─   

> 너희가 살아온 길을 돌이켜 보아라.  
8 너희는 산에 올라가서 나무를 가져다가 집을 지어라.  
그러면 나는 그 집을 기꺼이 여기고 그것으로 영광을 받으리라.  
─ 주님께서 말씀하신다. ─”  


> `시편 149` 주님은 당신 백성을 좋아하신다.
- 주님께 노래하여라, 새로운 노래. 충실한 이들의 모임에서 찬양 노래 불러라. 이스라엘은 자기를 지으신 분을 모시고 기뻐하고, 시온의 아들들은 임금님을 모시고 즐거워하여라.  
- 춤추며 그분 이름을 찬양하고, 손북 치고 비파 타며 찬미 노래 드려라. 주님은 당신 백성을 좋아하시고, 가난한 이들을 구원하여 높이신다.  
- 충실한 이들은 영광 속에 기뻐 뛰며, 그 자리에서 환호하여라. 그들은 목청껏 하느님을 찬송하리라. 그분께 충실한 모든 이에게 영광이어라.  

----

> `요한 14,6`  주님이 말씀하신다. 나는 길이요 진리요 생명이다. 나를 통하지 않고서는 아무도 아버지께 갈 수 없다.

`루카 9,7-9` 그때에 헤로데 영주는 예수님께서 하신 7 모든 일을 전해 듣고 몹시 당황하였다. 더러는  
> “요한이 죽은 이들 가운데에서 되살아났다.”  

하고, 8 더러는  
> “엘리야가 나타났다.”  

하는가 하면, 또 어떤 이들은  
> “옛 예언자 한 분이 다시 살아났다.”  

하였기 때문이다. 9 그래서 헤로데는 이렇게 말하였다.  
> “요한은 내가 목을 베었는데, 소문에 들리는 이 사람은 누구인가?”

그러면서 그는 예수님을 만나 보려고 하였다.  

----

##### f6a

- [The Paradox of Discipleship](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/pencil-preaching/paradox-discipleship)  
- [Not that Messiah](https://www.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/not-messiah)  

`하까 1,15ㄴ―2,9` 15 다리우스 임금 제이년이었다.  
2,1 그해 일곱째 달 스무하룻날에 주님의 말씀이 하까이 예언자를 통하여 내렸다.  
> 2 “너는 스알티엘의 아들 즈루빠벨 유다 총독과 여호차닥의 아들 예수아 대사제와 나머지 백성에게 말하여라.  
> 3 ‘너희 가운데 이 집의 옛 영화를 본 사람들이 남아 있지 않느냐?  
> 지금은 이 집이 너희에게 어떻게 보이느냐?  
> 너희 눈에도 있으나마나 하지 않느냐?  
> 4 그러나 즈루빠벨아, 이제 용기를 내어라. 주님의 말씀이다.  
> 
> 여호차닥의 아들 예수아 대사제야, 용기를 내어라.  
> 이 땅의 모든 백성아, 용기를 내어라. 주님의 말씀이다.  
> 
> 내가 너희와 함께 있으니 일을 하여라. 만군의 주님의 말씀이다.  
> 
> 5 너희가 이집트에서 나올 때에 내가 너희와 맺은 언약대로  
> 나의 영이 너희 가운데에 머무를 터이니 너희는 두려워하지 마라.  
> 
> 6 ─ 정녕 만군의 주님께서 이렇게 말씀하신다. ─  
> 머지않아 나는 다시 하늘과 땅, 바다와 뭍을 뒤흔들리라.  
> 7 내가 모든 민족들을 뒤흔들리니 모든 민족들의 보화가 이리 들어오리라.  
> 그리하여 내가 이 집을 영광으로 가득 채우리라.  
> 
> ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  
> 8 은도 나의 것, 금도 나의 것이다. 만군의 주님의 말씀이다.  
> 9 이 집의 새 영광이 이전의 영광보다 더 크리라.  
> 
> ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  
> 내가 이곳에 평화를 주리라. 만군의 주님의 말씀이다.’”  

> `시편 43(42)` 하느님께 바라라. 나의 구원, 나의 하느님을 나는 찬송하리라.
- 하느님, 제 권리를 찾아 주소서. 불충한 백성에게 맞서, 제 소송을 이끌어 주소서. 거짓되고 불의한 자에게서, 저를 구해 주소서.  
- 당신은 저의 하느님, 저의 피신처, 어찌하여 저를 버리셨나이까? 어찌하여 제가 원수의 핍박 속에, 슬피 울며 걸어가야 하나이까?  
- 당신의 빛과 진리를 보내시어, 저를 인도하게 하소서. 당신의 거룩한 산, 당신의 거처로 데려가게 하소서.  
- 저는 하느님의 제단으로 나아가오리다. 제 기쁨과 즐거움이신 하느님께 나아가오리다. 하느님, 저의 하느님, 비파 타며 당신을 찬송하오리다.  

----

> `마르 10,45` 사람의 아들은 섬기러 왔고 많은 이들의 몸값으로 자기 목숨을 바치러 왔다.

`루카 9,18-22` 18 예수님께서 혼자 기도하실 때에 제자들도 함께 있었는데, 그분께서  
> “군중이 나를 누구라고 하느냐?”  

하고 물으셨다. 19 제자들이 대답하였다.  
> “세례자 요한이라고 합니다. 그러나 어떤 이들은 엘리야라 하고, 또 어떤 이들은 옛 예언자 한 분이 다시 살아나셨다고 합니다.”

20 예수님께서 다시,  
> “그러면 너희는 나를 누구라고 하느냐?”  

하시자, 베드로가  
> “하느님의 그리스도이십니다.”  

하고 대답하였다. 21 그러자 예수님께서는 제자들에게, 그것을 아무에게도 말하지 말라고 엄중하게 분부하셨다. 22 예수님께서는 이어서  
> “사람의 아들은 반드시 많은 고난을 겪고  
원로들과 수석 사제들과 율법 학자들에게 배척을 받아  
죽임을 당하였다가 사흘 만에 되살아나야 한다.”  

하고 이르셨다.

----

##### fsa

`즈카 2,5-9.14-15ㄷ` 5 내가 눈을 들어 보니, 손에 측량줄을 쥔 사람이 하나 있었다. 6 내가  
> “어디로 가십니까?”  

하고 묻자, 그가 나에게  
> “예루살렘을 측량하여, 그 너비와 길이가 얼마나 되는지 알아보러 간다.”  

하고 대답하였다. 7 그때에 나와 이야기하던 천사가 앞으로 나가자, 다른 천사가 그에게 마주 나와 8 말하였다.  
> “저 젊은이에게 달려가서 이렇게 일러 주어라.  
> ‘사람들과 짐승들이 많아 예루살렘은 성벽 없이 넓게 자리 잡으리라.  
> 9 주님의 말씀이다.  
> 내가 예루살렘을 둘러싼 불 벽이 되고 그 한가운데에 머무르는 영광이 되어 주리라.  
> 14 딸 시온아, 기뻐하며 즐거워하여라.  
> 정녕 내가 이제 가서 네 한가운데에 머무르리라. 주님의 말씀이다.  
> 15 그날에 많은 민족이 주님과 결합하여 그들은 내 백성이 되고 나는 그들 한가운데에 머무르리라.’”  

> `예레 31` 목자가 양 떼를 돌보듯 주님은 우리를 지켜 주시리라.
- 민족들아, 주님의 말씀을 들어라. 먼 바닷가 사람들에게 이 말을 전하여라. “이스라엘을 흩으신 분이 그들을 다시 모으시고, 목자가 양 떼를 돌보듯 지켜 주시리라.”  
- 정녕 주님은 야곱을 구하셨네. 강한 자의 손에서 구원하셨네. 그들은 환호하며 시온산에 올라와, 주님의 선물을 받고 웃으리라.  
- 그때에는 처녀가 춤추며 기뻐하고, 젊은이도 노인도 함께 즐기리라. 나는 슬픔을 기쁨으로 바꾸고 위로하리라. 그들의 근심을 거두고 즐거움을 주리라.  

----

> `2티모 1,10 ` 우리 구원자 그리스도 예수님은 죽음을 없애시고 복음으로 생명을 환히 보여 주셨네.

`루카 9,43ㄴ-45` 그때에 43 사람들이 다 예수님께서 하신 모든 일을 보고 놀라워하는데, 예수님께서 제자들에게 이르셨다.  
> 44 “너희는 이 말을 귀담아들어라. 사람의 아들은 사람들의 손에 넘겨질 것이다.”  

45 그러나 제자들은 그 말씀을 알아듣지 못하였다. 그 뜻이 감추어져 있어서 이해하지 못하였던 것이다. 그들은 그 말씀에 관하여 묻는 것도 두려워하였다.  

----