# Hebdomada XXVI

> 연중 제26주일  - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)  
> 세계 이주민과 난민의 날
  
> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md)  

----

> `다니 3,29.30.31.43.42` 주님, 저희가 당신께 죄를 짓고 당신 계명을 따르지 않았기에, 당신은 진실한 판결에 따라 저희에게 그 모든 것을 하셨나이다. 당신의 이름을 영광스럽게 하소서. 저희에게 크신 자비를 베푸소서.  

> 전능하신 하느님, 크신 자비와 용서를 베푸시고 끊임없이 은총을 내려 주시어 약속하신 그곳으로 저희가 달려가 영원한 행복을 누리게 하소서.

----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a

----

### b

- [Cut off](https://www.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/cut)


----

### c

- [A Great Chasm](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/pencil-preaching/great-chasm)

`아모 6,1ㄱㄴ.4-7` 전능하신 주님께서 이렇게 말씀하신다.  
> 1 “불행하여라, 시온에서 걱정 없이 사는 자들  
사마리아 산에서 마음 놓고 사는 자들!  
4 그들은 상아 침상 위에 자리 잡고 안락의자에 비스듬히 누워  
양 떼에서 고른 어린양을 잡아먹고  
우리에서 가려낸 송아지를 잡아먹는다.  
5 수금 소리에 따라 되잖은 노래를 불러 대고  
다윗이나 된 듯이 악기들을 만들어 낸다.  
6 대접으로 포도주를 퍼마시고 최고급 향유를 몸에 바르면서도  
요셉 집안이 망하는 것은 아랑곳하지 않는다.  
7 그러므로 이제 그들이 맨 먼저 사로잡혀 끌려가리니  
비스듬히 누운 자들의 흥청거림도 끝장나고 말리라.”  

> `시편 146(145)` 내 영혼아, 주님을 찬양하여라.  
- 주님은 영원히 신의를 지키시고, 억눌린 이에게 권리를 찾아 주시며, 굶주린 이에게 먹을 것을 주시네. 주님은 잡힌 이를 풀어 주시네.  
- 주님은 눈먼 이를 보게 하시며, 주님은 꺾인 이를 일으켜 세우시네. 주님은 의인을 사랑하시고, 주님은 이방인을 보살피시네.  
- 주님은 고아와 과부를 돌보시나, 악인의 길은 꺾어 버리시네. 주님은 영원히 다스리신다. 시온아, 네 하느님이 대대로 다스리신다.  

`1티모 6,11ㄱㄷ-16` 11 하느님의 사람이여, 의로움과 신심과 믿음과 사랑과 인내와 온유를 추구하십시오.  
12 믿음을 위하여 훌륭히 싸워 영원한 생명을 차지하십시오.  
그대는 많은 증인 앞에서 훌륭하게 신앙을 고백하였을 때에 영원한 생명으로 부르심을 받은 것입니다.  
13 만물에게 생명을 주시는 하느님, 그리고 본시오 빌라도 앞에서 훌륭하게 신앙을 고백하신 그리스도 예수님 앞에서 그대에게 지시합니다.  
14 우리 주 예수 그리스도께서 나타나실 때까지 흠 없고 나무랄 데 없이 계명을 지키십시오.  
15 제때에 그 일을 이루실 분은 복되시며  
한 분뿐이신 통치자 임금들의 임금이시며 주님들의 주님이신 분,  
16 홀로 불사불멸하시며 다가갈 수 없는 빛 속에 사시는 분  
어떠한 인간도 뵌 일이 없고 뵐 수도 없는 분이십니다.  
그분께 영예와 영원한 권능이 있기를 빕니다. 아멘.  

----

> `2코린 8,9` 예수 그리스도는 부유하시면서도 우리를 위하여 가난하게 되시어 우리도 그 가난으로 부유해지게 하셨네.

`루카 16,19-31` 그때에 예수님께서 바리사이들에게 말씀하셨다.  
> 19 “어떤 부자가 있었는데, 그는 자주색 옷과 고운 아마포 옷을 입고 날마다 즐겁고 호화롭게 살았다.  
> 20 그의 집 대문 앞에는 라자로라는 가난한 이가 종기투성이 몸으로 누워 있었다.  
> 21 그는 부자의 식탁에서 떨어지는 것으로 배를 채우기를 간절히 바랐다. 그러나 개들까지 와서 그의 종기를 핥곤 하였다. 22 그러다 그 가난한 이가 죽자 천사들이 그를 아브라함 곁으로 데려갔다.  
> 부자도 죽어 묻혔다.  
> 23 부자가 저승에서 고통을 받으며 눈을 드니, 멀리 아브라함과 그의 곁에 있는 라자로가 보였다. 24 그래서 그가 소리를 질러 말하였다.  
> ‘아브라함 할아버지, 저에게 자비를 베풀어 주십시오. 라자로를 보내시어 그 손가락 끝에 물을 찍어 제 혀를 식히게 해 주십시오. 제가 이 불길 속에서 고초를 겪고 있습니다.’
> 
> 25 그러자 아브라함이 말하였다.  
> ‘얘야, 너는 살아 있는 동안에 좋은 것들을 받았고 라자로는 나쁜 것들을 받았음을 기억하여라. 그래서 그는 이제 여기에서 위로를 받고 너는 고초를 겪는 것이다.  
> 26 게다가 우리와 너희 사이에는 큰 구렁이 가로놓여 있어, 여기에서 너희 쪽으로 건너가려 해도 갈 수 없고 거기에서 우리 쪽으로 건너오려 해도 올 수 없다.’  
> 
> 27 부자가 말하였다.  
> ‘그렇다면 할아버지, 제발 라자로를 제 아버지 집으로 보내 주십시오. 28 저에게 다섯 형제가 있는데, 라자로가 그들에게 경고하여 그들만은 이 고통스러운 곳에 오지 않게 해 주십시오.’
> 
> 29 아브라함이,  
> ‘그들에게는 모세와 예언자들이 있으니 그들의 말을 들어야 한다.’  
> 
> 하고 대답하자, 30 부자가 다시   
> ‘안 됩니다, 아브라함 할아버지! 죽은 이들 가운데에서 누가 가야 그들이 회개할 것입니다.’  
> 
> 하였다. 31 그에게 아브라함이 이렇게 일렀다.  
> ‘그들이 모세와 예언자들의 말을 듣지 않으면, 죽은 이들 가운데에서 누가 다시 살아나도 믿지 않을 것이다.’”  

----

##### f2a

- [Who is the Greatest?](https://www.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/who-greatest)

----

##### f3a

- [Follow me](https://staging.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/follow-me)  

`즈카 8,20-23` 20 만군의 주님이 이렇게 말한다.  
민족들과 많은 성읍의 주민들이 오리라.  
21 한 성읍의 주민들이 다른 성읍으로 가서  
> “자, 가서 주님께 은총을 간청하고 만군의 주님을 찾자. 나도 가겠다.”  

하고 말하리라.  
22 많은 민족들과 강한 나라들이 예루살렘에서 만군의 주님을 찾고 주님께 은총을 간청하러 오리라.  
23 만군의 주님이 이렇게 말한다.  
그때에 저마다 말이 다른 민족 열 사람이 유다 사람 하나의 옷자락을 붙잡고,  
> “우리도 여러분과 함께 가게 해 주십시오.  
우리는 하느님께서 여러분과 함께 계시다는 말을 들었습니다.”  

하고 말할 것이다.  

> `시편 87(86)` 하느님이 우리와 함께 계시네.
- 거룩한 산 위에 세운 그 터전, 주님이 야곱의 어느 거처보다, 시온의 성문들을 사랑하시니, 하느님의 도성아, 너를 두고 영광을 이야기하는구나.  
- 나는 라합과 바빌론도 나를 아는 자로 여긴다. 보라, 에티오피아와 함께 필리스티아와 티로를 두고 “그는 거기에서 태어났다.” 하는구나. 시온을 두고는 이렇게 말한다. “이 사람도 저 사람도 여기서 태어났으며, 지극히 높으신 분이 몸소 이를 굳게 세우셨다.”  
- 주님이 백성들을 적어 가며 헤아리신다. “이자는 거기에서 태어났다.” 노래하는 이도 춤추는 이도 말하는구나. “나의 샘은 모두 네 안에 있네.”  

----

> `마르 10,45` 사람의 아들은 섬기러 왔고 많은 이들의 몸값으로 자기 목숨을 바치러 왔다.

`루카 9,51-56` 51 하늘에 올라가실 때가 차자, 예수님께서는 예루살렘으로 가시려고 마음을 굳히셨다. 52 그래서 당신에 앞서 심부름꾼들을 보내셨다.  
그들은 예수님을 모실 준비를 하려고 길을 떠나 사마리아인들의 한 마을로 들어갔다.  
53 그러나 사마리아인들은 예수님을 맞아들이지 않았다. 그분께서 예루살렘으로 가시는 길이었기 때문이다.  
54 야고보와 요한 제자가 그것을 보고,  
> “주님, 저희가 하늘에서 불을 불러 내려 저들을 불살라 버리기를 원하십니까?”  

하고 물었다. 55 예수님께서는 돌아서서 그들을 꾸짖으셨다. 56 그리하여 그들은 다른 마을로 갔다.  

----

##### f4a

- [Homeless Jesus](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/pencil-preaching/homeless-jesus)

`느헤 2,1-8` 1 아르타크세르크세스 임금 제이십년 니산 달, 내가 술 시중 담당이었을 때, 나는 술을 가져다가 임금님께 올렸다. 그런데 내가 이제까지 임금님 앞에서 슬퍼한 적이 없기 때문에, 2 임금님께서 나에게 물으셨다.  
> “어째서 슬픈 얼굴을 하고 있느냐? 네가 아픈 것 같지는 않으니, 마음의 슬픔일 수밖에 없겠구나.”  

나는 크게 두려워하면서, 3 임금님께 아뢰었다.  
> “임금님께서 만수무강하시기를 빕니다. 제 조상들의 묘지가 있는 도성은 폐허가 되고 성문들은 불에 타 버렸는데, 제가 어찌 슬픈 얼굴을 하지 않을 수 있겠습니까?”  

4 그러자 임금님께서 나에게,  
“네가 바라는 것이 무엇이냐?”  

하고 물으시기에, 나는 하늘의 하느님께 기도를 올리고, 5 임금님께 아뢰었다.  
> “임금님께서 좋으시다면, 그리고 이 종을 곱게 보아 주신다면, 저를 유다로, 제 조상들의 묘지가 있는 도성으로 보내 주셔서, 그 도성을 다시 세우게 해 주시기를 바랍니다.”  

6 그때에 왕비께서도 옆에 계셨는데, 임금님께서는  
“얼마 동안 가 있어야 하느냐? 언제면 돌아올 수 있겠느냐?”  

하고 나에게 물으셨다. 임금님께서 이렇게 나를 보내시는 것을 좋게 여기셨으므로, 나는 임금님께 기간을 말씀드렸다.  
7 나는 또 임금님께 아뢰었다.  
> “임금님께서 좋으시다면, 유프라테스 서부 지방관들에게 가는 서신 몇 통을 저에게 내리게 하시어, 제가 유다에 다다를 때까지 그들이 저를 통과시키도록 해 주십시오.  
8 또 왕실 숲지기 아삽에게도 서신을 내리시어, 하느님의 집 곁 성채의 문과 도성의 벽, 그리고 제가 들어가 살 집에 필요한 목재를 대게 해 주십시오.”

내 하느님의 너그러우신 손길이 나를 보살펴 주셨으므로, 임금님께서는 내 청을 들어주셨다.


> `시편 137(136)` 내가 너를 생각하지 않는다면, 내 혀가 입천장에 달라붙으리라.
- 바빌론강 기슭 거기에 앉아, 시온을 그리며 눈물짓노라. 그 언덕 버드나무 가지에, 우리의 비파를 걸었노라.  
- 우리를 포로로 잡아간 자들이, 노래를 부르라 하는구나. 압제자들이 흥을 돋우라 을러대는구나. “시온의 노래를 불러라. 우리에게 한가락 불러 보아라.”  
- 우리 어찌 남의 나라 낯선 땅에서, 주님의 노래 부를 수 있으랴? 예루살렘아, 너를 잊는다면, 내 오른손이 굳어 버리리라.  
- 내가 만일 예루살렘 너를 생각하지 않는다면, 너를 가장 큰 기쁨으로 삼지 않는다면, 내 혀가 입천장에 달라붙으리라.  

----

> `필리 3,8-9` 나는 그리스도를 얻고 그분 안에 머물려고 모든 것을 해로운 쓰레기로 여기노라.

`루카 9,57-62` 그때에 예수님과 제자들이 57 길을 가는데 어떤 사람이 예수님께,  
> “어디로 가시든지 저는 스승님을 따르겠습니다.”  

하고 말하였다. 58 그러자 예수님께서 그에게 말씀하셨다.  
> “여우들도 굴이 있고 하늘의 새들도 보금자리가 있지만, 사람의 아들은 머리를 기댈 곳조차 없다.”  

59 예수님께서는 다른 사람에게  
> “나를 따라라.”  

하고 이르셨다. 그러나 그는  
> “주님, 먼저 집에 가서 아버지의 장사를 지내게 허락해 주십시오.”  

하고 말하였다. 60 예수님께서는 그에게,  
> “죽은 이들의 장사는 죽은 이들이 지내도록 내버려두고, 너는 가서 하느님의 나라를 알려라.”  

하고 말씀하셨다. 61 또 다른 사람이  
> “주님, 저는 주님을 따르겠습니다. 그러나 먼저 가족들에게 작별 인사를 하게 허락해 주십시오.”  

하고 말하였다. 62 예수님께서 그에게 이르셨다.  
> “쟁기에 손을 대고 뒤를 돌아보는 자는 하느님 나라에 합당하지 않다.”

----

##### f5a

- [Formed by the Word](https://www.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/formed-word)  

----

##### f6a

- [Myth or Truth?](https://www.ncronline.org/news/spirituality/pencil-preaching/myth-or-truth)

----

##### fsa

