# Hebdomada XXXIII

> 연중 제33주일  - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)  
  
> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [Tempus per annum](../LH.md)  

----



----

#### feriae

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

### a

----

### b


----

### c

- [Apocalypse Now](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/apocalypse-now)

----

##### f2b

- [I want see](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/i-want-see)

`묵시 1,1-4.5ㄴ; 2,1-5ㄱ` 1 예수 그리스도의 계시.  
하느님께서 머지않아 반드시 일어날 일들을 당신 종들에게 보여 주시려고 그리스도께 알리셨고, 그리스도께서 당신 천사를 보내시어 당신 종 요한에게 알려 주신 계시입니다.  
2 요한은 하느님의 말씀과 예수 그리스도의 증언, 곧 자기가 본 모든 것을 증언하였습니다.  
3 이 예언의 말씀을 낭독하는 이와 그 말씀을 듣고 그 안에 기록된 것을 지키는 사람들은 행복합니다.  
그때가 다가왔기 때문입니다.  
4 요한이 아시아에 있는 일곱 교회에 이 글을 씁니다.  
지금도 계시고 전에도 계셨으며 또 앞으로 오실 분과 그분의 어좌 앞에 계신 일곱 영에게서, 5 은총과 평화가 여러분에게 내리기를 빕니다.  
나는 주님께서 나에게 말씀하시는 것을 들었습니다.  
2,1 “에페소 교회의 천사에게 써 보내라.  
‘오른손에 일곱 별을 쥐고 일곱 황금 등잔대 사이를 거니는 이가 이렇게 말한다.  
2 나는 네가 한 일과 너의 노고와 인내를 알고, 또 네가 악한 자들을 용납하지 못한다는 것을 안다.  
사도가 아니면서 사도라고 자칭하는 자들을 시험하여 너는 그들이 거짓말쟁이임을 밝혀냈다.  
3 너는 인내심이 있어서, 내 이름 때문에 어려움을 겪으면서도 지치는 일이 없었다.  
4 그러나 너에게 나무랄 것이 있다.  
너는 처음에 지녔던 사랑을 저버린 것이다.  
5 그러므로 네가 어디에서 추락했는지 생각해 내어 회개하고, 처음에 하던 일들을 다시 하여라.’”  


> `시편 1` `묵시 2,7ㄴ` 승리하는 사람에게는 생명나무의 열매를 먹게 해 주리라.  
-  행복하여라! 악인의 뜻에 따라 걷지 않는 사람, 죄인의 길에 들어서지 않으며, 오만한 자의 자리에 앉지 않는 사람, 오히려 주님의 가르침을 좋아하고, 밤낮으로 그 가르침을 되새기는 사람.   
-  그는 시냇가에 심은 나무 같아, 제때에 열매 맺고, 잎이 아니 시들어, 하는 일마다 모두 잘되리라.   
-  악인은 그렇지 않으니, 바람에 흩날리는 검불 같아라. 의인의 길은 주님이 아시고, 악인의 길은 멸망에 이르리라. 


`루카 18,35-43` 35 예수님께서 예리코에 가까이 이르셨을 때의 일이다.  
어떤 눈먼 이가 길가에 앉아 구걸하고 있다가,  
36 군중이 지나가는 소리를 듣고 무슨 일이냐고 물었다.  
37 사람들이 그에게  
> “나자렛 사람 예수님께서 지나가신다.”  

하고 알려 주자, 38 그가  
> “예수님, 다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.”  

하고 부르짖었다. 39 앞서 가던 이들이 그에게 잠자코 있으라고 꾸짖었지만, 그는 더욱 큰 소리로   
> “다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.”  

하고 외쳤다. 40 예수님께서 걸음을 멈추시고 그를 데려오라고 분부하셨다.  
그가 가까이 다가오자 예수님께서 그에게 물으셨다.  
41 “내가 너에게 무엇을 해 주기를 바라느냐?”  
그가 “주님, 제가 다시 볼 수 있게 해 주십시오.” 하였다.  
42 예수님께서 그에게 “다시 보아라. 네 믿음이 너를 구원하였다.” 하고 이르시니,  
43 그가 즉시 다시 보게 되었다. 그는 하느님을 찬양하며 예수님을 따랐다.  
군중도 모두 그것을 보고 하느님께 찬미를 드렸다.

----

### f3b

`묵시 3,1-6.14-22` 나 요한은 주님께서 나에게 말씀하시는 것을 들었습니다.  
> 1 “사르디스 교회의 천사에게 써 보내라.  
‘하느님의 일곱 영과 일곱 별을 가진 이가 말한다.  
나는 네가 한 일을 안다. 너는 살아 있다고 하지만 사실은 죽은 것이다.  
2 깨어 있어라. 아직 남아 있지만 죽어 가는 것들을 튼튼하게 만들어라.  
나는 네가 한 일들이 나의 하느님 앞에서 완전하다고 보지 않는다.  
3 그러므로 네가 가르침을 어떻게 받아들이고 어떻게 들었는지 되새겨, 그것을 지키고 또 회개하여라.  
네가 깨어나지 않으면 내가 도둑처럼 가겠다.  
너는 내가 어느 때에 너에게 갈지 결코 알지 못할 것이다.  
4 그러나 사르디스에는 자기 옷을 더럽히지 않은 사람이 몇 있다.  
그들은 흰옷을 입고, 나와 함께 다닐 것이다. 그럴 자격이 있기 때문이다.  
5 승리하는 사람은 이처럼 흰옷을 입을 것이다.  
그리고 나는 생명의 책에서 그의 이름을 지우지 않을 것이고, 내 아버지와 그분의 천사들 앞에서 그의 이름을 안다고 증언할 것이다.  
6 귀 있는 사람은 성령께서 여러 교회에 하시는 말씀을 들어라.’  
14 라오디케이아 교회의 천사에게 써 보내라.  
‘아멘 그 자체이고 성실하고 참된 증인이며 하느님 창조의 근원인 이가 말한다.  
15 나는 네가 한 일을 안다. 너는 차지도 않고 뜨겁지도 않다.  
네가 차든지 뜨겁든지 하면 좋으련만!  
16 네가 이렇게 미지근하여 뜨겁지도 않고 차지도 않으니, 나는 너를 입에서 뱉어 버리겠다.  
17 ′나는 부자로서 풍족하여 모자람이 없다.′ 하고 네가 말하지만, 사실은 비참하고 가련하고 가난하고 눈멀고 벌거벗은 것을 깨닫지 못한다.  
18 내가 너에게 권한다.  
나에게서 불로 정련된 금을 사서 부자가 되고,  
흰옷을 사 입어 너의 수치스러운 알몸이 드러나지 않게 하고, 안약을 사서 눈에 발라 제대로 볼 수 있게 하여라.  
19 내가 사랑하는 사람들을 나는 책망도 하고 징계도 한다.  
그러므로 열성을 다하고 회개하여라.  
20 보라, 내가 문 앞에 서서 문을 두드리고 있다.  
누구든지 내 목소리를 듣고 문을 열면, 나는 그의 집에 들어가 그와 함께 먹고 그 사람도 나와 함께 먹을 것이다.  
21 승리하는 사람은, 내가 승리한 뒤에 내 아버지의 어좌에 그분과 함께 앉은 것처럼,  
내 어좌에 나와 함께 앉게 해 주겠다.  
22 귀 있는 사람은 성령께서 여러 교회에 하시는 말씀을 들어라.’”  


> `시편 15(14)` `묵시 3,21` 승리하는 사람은 내 어좌에 나와 함께 앉으리라.  
 흠 없이 걸어가고, 의로운 일을 하며, 마음속 진실을 말하는 이, 함부로 혀를 놀리지 않는 이라네.   
 친구를 해치지 않으며, 이웃을 모욕하지 않는 이라네. 그는 악인을 업신여기지만, 주님을 경외하는 이들은 존중한다네.   
 이자를 받으려 돈놀이 않으며, 죄 없는 이를 해치는 뇌물 받지 않는다네. 이 모든 것 행하는 그 사람, 영원토록 흔들림 없으리라. 

----

`루카 19,1-10` 그때에 1 예수님께서 예리코에 들어가시어 거리를 지나가고 계셨다.  
2 마침 거기에 자캐오라는 사람이 있었는데, 그는 세관장이고 또 부자였다.  
3 그는 예수님께서 어떠한 분이신지 보려고 애썼지만 군중에 가려 볼 수가 없었다. 키가 작았기 때문이다.  
4 그래서 앞질러 달려가 돌무화과나무로 올라갔다.  
그곳을 지나시는 예수님을 보려는 것이었다.  
5 예수님께서 거기에 이르러 위를 쳐다보시며 그에게 이르셨다.  
“자캐오야, 얼른 내려오너라. 오늘은 내가 네 집에 머물러야 하겠다.”  
6 자캐오는 얼른 내려와 예수님을 기쁘게 맞아들였다.  
7 그것을 보고 사람들은 모두 “저이가 죄인의 집에 들어가 묵는군.” 하고 투덜거렸다.  
8 그러나 자캐오는 일어서서 주님께 말하였다.  
“보십시오, 주님! 제 재산의 반을 가난한 이들에게 주겠습니다.  
그리고 제가 다른 사람 것을 횡령하였다면 네 곱절로 갚겠습니다.”  
9 그러자 예수님께서 그에게 이르셨다.  
“오늘 이 집에 구원이 내렸다. 이 사람도 아브라함의 자손이기 때문이다.  
10 사람의 아들은 잃은 이들을 찾아 구원하러 왔다.”


----


##### f4b

`묵시 4,1-11` 나 요한이 1 보니 하늘에 문이 하나 열려 있었습니다.  
그리고 처음에 들었던 그 목소리, 곧 나팔 소리같이 울리며 나에게 말하던 그 목소리가, “이리 올라오너라.  
이다음에 일어나야 할 일들을 너에게 보여 주겠다.” 하고 말하였습니다.  
2 나는 곧바로 성령께 사로잡히게 되었습니다.  
하늘에는 또 어좌 하나가 놓여 있고 그 어좌에는 어떤 분이 앉아 계셨습니다.  
3 거기에 앉아 계신 분은 벽옥과 홍옥같이 보이셨고, 어좌 둘레에는 취옥같이 보이는 무지개가 있었습니다.  
4 그 어좌 둘레에는 또 다른 어좌 스물네 개가 있는데, 거기에는 흰옷을 입고 머리에 금관을 쓴 원로 스물네 명이 앉아 있었습니다.  
5 그 어좌에서는 번개와 요란한 소리와 천둥이 터져 나왔습니다.  
그리고 어좌 앞에서는 일곱 횃불이 타고 있었습니다.  
그것은 하느님의 일곱 영이십니다.  
6 또 그 어좌 앞에는 수정처럼 보이는 유리 바다 같은 것이 있었습니다.  
그리고 어좌 한가운데와 그 둘레에는 앞뒤로 눈이 가득 달린 네 생물이 있었습니다.  
7 첫째 생물은 사자 같고 둘째 생물은 황소 같았으며, 셋째 생물은 얼굴이 사람 같고 넷째 생물은 날아가는 독수리 같았습니다.  
8 그 네 생물은 저마다 날개를 여섯 개씩 가졌는데, 사방으로 또 안으로 눈이 가득 달려 있었습니다.  
그리고 밤낮 쉬지 않고 외치고 있었습니다.  
“거룩하시다, 거룩하시다, 거룩하시다, 전능하신 주 하느님  
전에도 계셨고 지금도 계시며 또 앞으로 오실 분!”  
9 어좌에 앉아 계시며 영원무궁토록 살아 계신 그분께 생물들이 영광과 영예와 감사를 드릴 때마다, 10 스물네 원로는 어좌에 앉아 계신 분 앞에 엎드려, 영원무궁토록 살아 계신 그분께 경배하였습니다.  
그리고 자기들의 금관을 어좌 앞에 던지며 외쳤습니다.  
11 “주님, 저희의 하느님, 주님은 영광과 영예와 권능을 받기에 합당한 분이십니다.  
주님께서는 만물을 창조하셨고 주님의 뜻에 따라 만물이 생겨나고 창조되었습니다.”  


> `시편 150`  `묵시 4,8ㄷ` 거룩하시다, 거룩하시다, 거룩하시다, 전능하신 주 하느님.  
-  거룩한 성소에서 하느님을 찬양하여라. 웅대한 창공에서 주님을 찬양하여라. 위대한 일 이루시니 주님을 찬양하여라. 그지없이 크시오니 주님을 찬양하여라.   
-  뿔 나팔 불며 주님을 찬양하여라. 수금과 비파 타며 주님을 찬양하여라. 손북 치고 춤추며 주님을 찬양하여라. 거문고 뜯고 피리 불며 주님을 찬양하여라.   
-  바라 소리 낭랑하게 주님을 찬양하여라. 바라 소리 우렁차게 주님을 찬양하여라. 숨 쉬는 것 모두 다 주님을 찬양하여라. 


`루카 19,11ㄴ-28`  그때에 11 예수님께서는 비유 하나를 말씀하셨다.  
예수님께서 예루살렘에 가까이 이르신 데다, 사람들이 하느님의 나라가 당장 나타나는 줄로 생각하고 있었기 때문이다.  
12 그리하여 예수님께서 이르셨다.  
“어떤 귀족이 왕권을 받아 오려고 먼 고장으로 떠나게 되었다.  
13 그래서 그는 종 열 사람을 불러 열 미나를 나누어 주며, ‘내가 올 때까지 벌이를 하여라.’ 하고 그들에게 일렀다.  
14 그런데 그 나라 백성은 그를 미워하고 있었으므로 사절을 뒤따라 보내어, ‘저희는 이 사람이 저희 임금이 되는 것을 바라지 않습니다.’ 하고 말하게 하였다.  
15 그러나 그는 왕권을 받고 돌아와, 자기가 돈을 준 종들이 벌이를 얼마나 하였는지 알아볼 생각으로 그들을 불러오라고 분부하였다.  
16 첫째 종이 들어와서, ‘주인님, 주인님의 한 미나로 열 미나를 벌어들였습니다.’ 하고 말하였다.  
17 그러자 주인이 그에게 일렀다.  
‘잘하였다, 착한 종아! 네가 아주 작은 일에 성실하였으니  
열 고을을 다스리는 권한을 가져라.’  
18 그다음에 둘째 종이 와서, ‘주인님, 주인님의 한 미나로 다섯 미나를 만들었습니다.’ 하고 말하였다.  
19 주인은 그에게도 일렀다. ‘너도 다섯 고을을 다스려라.’  
20 그런데 다른 종은 와서 이렇게 말하였다.  
‘주인님, 주인님의 한 미나가 여기에 있습니다.  
저는 이것을 수건에 싸서 보관해 두었습니다.  
21 주인님께서 냉혹하신 분이어서 가져다 놓지 않은 것을 가져가시고 뿌리지 않은 것을 거두어 가시기에, 저는 주인님이 두려웠습니다.’  
22 그러자 주인이 그에게 말하였다.  
‘이 악한 종아, 나는 네 입에서 나온 말로 너를 심판한다.  
내가 냉혹한 사람이어서 가져다 놓지 않은 것을 가져가고 뿌리지 않은 것을 거두어 가는 줄로 알고 있었다는 말이냐?  
23 그렇다면 어찌하여 내 돈을 은행에 넣지 않았더냐?  
그리하였으면 내가 돌아왔을 때 내 돈에 이자를 붙여 되찾았을 것이다.’  
24 그러고 나서 곁에 있는 이들에게 일렀다.  
‘저자에게서 그 한 미나를 빼앗아 열 미나를 가진 이에게 주어라.’  
25 ─ 그러자 그들이 주인에게 말하였다.  
‘주인님, 저이는 열 미나나 가지고 있습니다.’ ─  
26 ‘내가 너희에게 말한다. 누구든지 가진 자는 더 받고,  
가진 것이 없는 자는 가진 것마저 빼앗길 것이다.  
27 그리고 내가 저희들의 임금이 되는 것을 바라지 않은 그 원수들을  
이리 끌어다가, 내 앞에서 처형하여라.’”  
28 예수님께서는 이 말씀을 하시고 앞장서서 예루살렘으로 오르는 길을 걸어가셨다.


----

##### f6b

`묵시 10,8-11` 하늘에서 들려온 목소리가 나 요한에게 8 말하였습니다.  
> “가서 바다와 땅을 디디고 서 있는 그 천사의 손에 펼쳐진 두루마리를 받아라.”  

9 그래서 내가 그 천사에게 가서 작은 두루마리를 달라고 하자, 그가 나에게 말하였습니다.
> “이것을 받아 삼켜라. 이것이 네 배를 쓰리게 하겠지만 입에는 꿀같이 달 것이다.”   

10 그래서 나는 그 천사의 손에서 작은 두루마리를 받아 삼켰습니다.  
과연 그것이 입에는 꿀같이 달았지만 먹고 나니 배가 쓰렸습니다. 11 그때에,  
> “너는 많은 백성과 민족과 언어와 임금들에 관하여 다시 예언해야 한다.”  

하는 소리가 나에게 들려왔습니다.  

> `시편 119(118)` 주님, 당신 말씀 제 혀에 달콤하옵니다.  
-  온갖 재산 다 얻은 듯, 당신 법의 길 걸으며 기뻐하나이다.   
-  당신 법이 저의 즐거움, 그 법은 저의 조언자이옵니다.   
-  당신 입에서 나온 가르침, 수천 냥 금은보다 제게는 값지옵니다.   
-  당신 말씀 제 혀에 얼마나 달콤한지! 그 말씀 제 입에 꿀보다 다옵니다.   
-  당신 법은 제 마음의 기쁨, 영원히 저의 재산이옵니다.   
-  당신 계명을 열망하기에, 저는 입을 벌리고 헐떡이나이다. 

----

`루카 19,45-48` 그때에 45 예수님께서 성전에 들어가시어 물건을 파는 이들을 쫓아내기 시작하시며, 46 그들에게 말씀하셨다.  
> “`‘나의 집은 기도의 집이 될 것이다.’`라고 기록되어 있다. 그런데 너희는 이곳을 ‘강도들의 소굴’로 만들어 버렸다.”   

47 예수님께서는 날마다 성전에서 가르치셨다.  
수석 사제들과 율법 학자들과 백성의 지도자들은 예수님을 없앨 방법을 찾았다. 48 그러나 어떻게 해야 하는지 그 방도를 찾지 못하였다. 온 백성이 그분의 말씀을 듣느라고 곁을 떠나지 않았기 때문이다.  

----