# Domini nostri Iesu Christi Universorum Regis  

> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md)  

- 온 누리의 임금이신 주 예수 그리스도왕 대축일  - [(A)](#a) / [(B)](#b) / [(C)](#c)  
- The Solemnity of Our Lord Jesus Christ, King of the Universe  
- [대림 제1주일](../adventus/A01.md)  
- 연중 [제34주간 평일](#feriae)  

----
> `묵시 5,12; 1,6` 죽임을 당하신 어린양은 권능과 신성과 지혜와 힘과 영예를 받으시기에 합당하옵니다. 영광과 권능을 영원무궁토록 받으소서.  
> Dignus est Agnus, qui occisus est, accipere virtutem et divinitatem et sapientiam et fortitudinem et honorem.  

> Ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum.  

> 전능하시고 영원하신 하느님, 사랑하시는 성자를 온 누리의 임금으로 세우시어 만물을 새롭게 하셨으니, 모든 피조물이 종살이에서 벗어나 하느님을 섬기며 끝없이 하느님을 찬미하게 하소서.  

----

> `시편 85(84),9` 당신 백성, 당신께 충실한 이, 당신께 돌아오는 이에게 주님은 진정 평화를 말씀하신다.

> 주님, 믿는 이들의 마음을 일깨우시어 저희가 거룩한 구원의 열매를 풍성히 거두며 주님의 자비로 더욱 큰 은총을 받게 하소서.

#### feriae  

- [feria II](#f2a)
- [feria III](#f3a)
- [feria IV](#f4a)
- [feria V](#f5a)
- [feria VI](#f6a)
- [feria sabbato](#fsa)

----

###### `주님의 축일과 신비 감사송 8` - 온 누리의 임금이신 그리스도>

거룩하신 아버지, 전능하시고 영원하신 주 하느님,  
언제나 어디서나 아버지께 감사함이  
참으로 마땅하고 옳은 일이며 저희 도리요 구원의 길이옵니다.  
아버지께서 외아드님 우리 주 예수 그리스도께  
기쁨의 기름을 바르시어  
영원한 사제와 온 누리의 임금으로 세우셨으며  
그리스도께서는 몸소 십자가 제대 위에서  
티 없는 평화의 제물로 당신을 봉헌하시어 인류 구원을 이룩하시고  
만물을 당신 친히 다스리시어  
그 영원하고 보편된 나라를  
지극히 높으신 아버지께 바치셨나이다.  
그 나라는 진리와 생명의 나라요 거룩함과 은총의 나라이며  
정의와 사랑과 평화의 나라이옵니다.  
그러므로 천사와 대천사와 좌품 주품 천사와  
하늘의 모든 군대와 함께  
저희도 주님의 영광을 찬미하며 끝없이 노래하나이다.  

----

### a

- [Hour Power](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/hour-power)

`2사무 5,1-3` 그 무렵 1 이스라엘의 모든 지파가 헤브론에 있는 다윗에게 몰려가서 말하였다.  
> “우리는 임금님의 골육입니다.
2 전에 사울이 우리의 임금이었을 때에도, 이스라엘을 거느리고 출전하신 이는 임금님이셨습니다.
또한 주님께서는 ‘너는 내 백성 이스라엘의 목자가 되고
이스라엘의 영도자가 될 것이다.’ 하고 임금님께 말씀하셨습니다.”
3 그리하여 이스라엘의 원로들이 모두 헤브론으로 임금을 찾아가자,
다윗 임금은 헤브론에서 주님 앞으로 나아가 그들과 계약을 맺었다.
그리고 그들은 다윗에게 기름을 부어 이스라엘의 임금으로 세웠다.


> `시편 122(121)` 기뻐하며 주님의 집으로 가리라.
- “주님의 집에 가자!” 할 때, 나는 몹시 기뻤노라. 예루살렘아, 네 성문에, 우리 발이 이미 서 있노라.  
- 그리로 지파들이 올라가네. 주님의 지파들이 올라가네. 이스라엘의 법을 따라, 주님의 이름을 찬양하네. 그곳에 심판의 왕좌, 다윗 집안의 왕좌가 놓여 있네.  

`콜로 1,12-20` 형제 여러분, 12 성도들이 빛의 나라에서 받는 상속의 몫을 차지할 자격을 여러분에게 주신 아버지께 감사드리기를 빕니다.  
13 아버지께서는 우리를 어둠의 권세에서 구해 내시어 당신께서 사랑하시는 아드님의 나라로 옮겨 주셨습니다.  
14 이 아드님 안에서 우리는 속량을, 곧 죄의 용서를 받습니다.  
15 그분은 보이지 않는 하느님의 모상이시며 모든 피조물의 맏이이십니다.  
16 만물이 그분 안에서 창조되었기 때문입니다.  
하늘에 있는 것이든 땅에 있는 것이든 보이는 것이든 보이지 않는 것이든  
왕권이든 주권이든 권세든 권력이든  
만물이 그분을 통하여 또 그분을 향하여 창조되었습니다.  
17 그분께서는 만물에 앞서 계시고 만물은 그분 안에서 존속합니다.  
18 그분은 또한 당신 몸인 교회의 머리이십니다.  
그분은 시작이시며 죽은 이들 가운데에서 맏이이십니다.  
그리하여 만물 가운데에서 으뜸이 되십니다.  
19 과연 하느님께서는 기꺼이 그분 안에 온갖 충만함이 머무르게 하셨습니다.  
20 그분 십자가의 피를 통하여 평화를 이룩하시어  
땅에 있는 것이든 하늘에 있는 것이든  
그분을 통하여 그분을 향하여 만물을 기꺼이 화해시키셨습니다.  

----

`마르 11,9.10` 주님의 이름으로 오시는 분, 찬미받으소서! 다가오는 우리 조상 다윗의 나라는 복되어라!

`루카 23,35ㄴ-43` 그때에 지도자들은 예수님께 35  
> “이자가 다른 이들을 구원하였으니, 정말 하느님의 메시아, 선택된 이라면 자신도 구원해 보라지.”  

하며 빈정거렸다.
36 군사들도 예수님을 조롱하였다.
그들은 예수님께 다가가 신 포도주를 들이대며 37 말하였다.
> “네가 유다인들의 임금이라면 너 자신이나 구원해 보아라.”

38 예수님의 머리 위에는 `‘이자는 유다인들의 임금이다.’`라는 죄명 패가 붙어 있었다. 39 예수님과 함께 매달린 죄수 하나도,  
> “당신은 메시아가 아니시오? 당신 자신과 우리를 구원해 보시오.”  

하며 그분을 모독하였다.
40 그러나 다른 하나는 그를 꾸짖으며 말하였다.
> “같이 처형을 받는 주제에 너는 하느님이 두렵지도 않으냐?  
41 우리야 당연히 우리가 저지른 짓에 합당한 벌을 받지만, 이분은 아무런 잘못도 하지 않으셨다.”  

42 그러고 나서  
> “예수님, 선생님의 나라에 들어가실 때 저를 기억해 주십시오.”  

하였다. 43 그러자 예수님께서 그에게 이르셨다.  
> “내가 진실로 너에게 말한다. 너는 오늘 나와 함께 낙원에 있을 것이다.”

----

### b


----

### c


----

##### f2b

`묵시 14,1-3.4ㄴ-5` 나 요한이 1 보니 어린양이 시온산 위에 서 계셨습니다.  
그와 함께 십사만 사천 명이 서 있는데, 그들의 이마에는 어린양의 이름과 그 아버지의 이름이 적혀 있었습니다.  
2 그리고 큰 물 소리 같기도 하고 요란한 천둥소리 같기도 한 목소리가 하늘에서 울려오는 것을 들었습니다.  
내가 들은 그 목소리는 또 수금을 타며 노래하는 이들의 목소리 같았습니다.  
3 그들은 어좌와 네 생물과 원로들 앞에서 새 노래를 부르고 있었습니다.  
그 노래는 땅으로부터 속량된 십사만 사천 명 말고는 아무도 배울 수 없었습니다.  
4 그들은 어린양이 가는 곳이면 어디든지 따라가는 이들입니다.  
그들은 하느님과 어린양을 위한 맏물로 사람들 가운데에서 속량되었습니다.  
5 그들의 입에서는 거짓을 찾아볼 수가 없었습니다.  
그들은 흠 없는 사람들입니다.  


> `시편 24(23)` 주님, 이들이 당신 얼굴을 찾는 세대이옵니다.  
-  주님의 것이라네, 온 땅과 그 안에 가득 찬 것들, 온 누리와 그 안에 사는 것들. 그분이 물 위에 세우시고, 강 위에 굳히셨네.   
-  누가 주님의 산에 오를 수 있으랴? 누가 그 거룩한 곳에 설 수 있으랴? 손이 깨끗하고 마음이 결백한 이, 헛된 것에 정신을 팔지 않는 이라네.   
-  그는 주님께 복을 받으리라. 구원의 하느님께 의로움을 얻으리라. 이들이 야곱이라네. 그분을 찾는 세대, 그분 얼굴을 찾는 세대라네. 

----

`루카 21,1-4` 그때에 1 예수님께서 눈을 들어 헌금함에 예물을 넣는 부자들을 보고 계셨다.  2 그러다가 어떤 빈곤한 과부가 렙톤 두 닢을 거기에 넣는 것을 보시고 3 이르셨다.  
> “내가 참으로 너희에게 말한다. 저 가난한 과부가 다른 모든 사람보다 더 많이 넣었다.  
4 저들은 모두 풍족한 데에서 얼마씩을 예물로 넣었지만, 저 과부는 궁핍한 가운데에서 가지고 있던 생활비를 다 넣었기 때문이다.”   

----

##### f3a

----

##### f3b

`묵시 14,14-19` 나 요한이 14 보니 흰 구름이 있고 그 구름 위에는 사람의 아들 같은 분이 앉아 계셨는데, 머리에는 금관을 쓰고 손에는 날카로운 낫을 들고 계셨습니다.  
15 또 다른 천사가 성전에서 나와, 구름 위에 앉아 계신 분께 큰 소리로 외쳤습니다.  
> “낫을 대어 수확을 시작하십시오. 땅의 곡식이 무르익어 수확할 때가 왔습니다.”  

16 그러자 구름 위에 앉아 계신 분이 땅 위로 낫을 휘두르시어 땅의 곡식을 수확하셨습니다.  
17 또 다른 천사가 하늘에 있는 성전에서 나왔는데, 그도 날카로운 낫을 들고 있었습니다.  
18 또 다른 천사가 제단에서 나왔는데, 그는 불에 대한 권한을 지닌 천사였습니다.  
그가 날카로운 낫을 든 천사에게 큰 소리로 외쳤습니다.  
> “그 날카로운 낫을 대어 땅의 포도나무에서 포도송이들을 거두어들이십시오. 포도가 다 익었습니다.”  

19 그러자 그 천사가 땅 위로 낫을 휘둘러 땅의 포도를 거두어들이고서는, 하느님 분노의 큰 포도 확에다 던져 넣었습니다.  

> `시편 96(95)` 세상을 다스리러 주님이 오신다.  
-  겨레들에게 말하여라. “주님은 임금이시다. 누리는 정녕 굳게 세워져 흔들리지 않고, 그분은 민족들을 올바르게 심판하신다.”   
-  하늘은 기뻐하고 땅은 즐거워하여라. 바다와 그 안에 가득 찬 것들은 소리쳐라. 들과 그 안에 있는 것도 모두 기뻐 뛰고, 숲속의 나무들도 모두 환호하여라.   
-  그분이 오신다. 주님 앞에서 환호하여라. 세상을 다스리러 그분이 오신다. 그분은 누리를 의롭게, 민족들을 진리로 다스리신다. 

`루카 21,5-11` 그때에 5 몇몇 사람이 성전을 두고, 그것이 아름다운 돌과 자원 예물로 꾸며졌다고 이야기하자, 예수님께서 이르셨다.  
> 6 “너희가 보고 있는 저것들이, 돌 하나도 다른 돌 위에 남아 있지 않고 다 허물어질 때가 올 것이다.”  

7 그들이 예수님께 물었다.  
> “스승님, 그러면 그런 일이 언제 일어나겠습니까? 또 그 일이 벌어지려고 할 때에 어떤 표징이 나타나겠습니까?”  

8 예수님께서 이르셨다.  
> “너희는 속는 일이 없도록 조심하여라. 많은 사람이 내 이름으로 와서,  
>  
> ‘내가 그리스도다.’,  
> 
> 또  
> ‘때가 가까웠다.’  
> 
> 하고 말할 것이다.  
> 그들 뒤를 따라가지 마라. 9 그리고 너희는 전쟁과 반란이 일어났다는 소문을 듣더라도 무서워하지 마라. 그러한 일이 반드시 먼저 벌어지겠지만 그것이 바로 끝은 아니다.”  

10 이어서 그들에게 말씀하셨다.  
> “민족과 민족이 맞서 일어나고 나라와 나라가 맞서 일어나며, 11 큰 지진이 발생하고 곳곳에 기근과 전염병이 생길 것이다. 그리고 하늘에서는 무서운 일들과 큰 표징들이 일어날 것이다.”  


----

##### f4b

- [Crisis Defines us](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/crisis-defines-us)

`묵시 15,1-4` 나 요한은 1 크고 놀라운 다른 표징이 하늘에 나타난 것을 보았습니다.  
일곱 천사가 마지막 일곱 재앙을 가지고 있었는데, 그것으로 하느님의 분노가 끝나게 될 것입니다.  
2 나는 또 불이 섞인 유리 바다 같은 것을 보았습니다.  
그 유리 바다 위에는 짐승과 그 상과 그 이름을 뜻하는 숫자를 무찌르고 승리한 이들이 서 있었습니다. 그들은 하느님의 수금을 들고, 3 하느님의 종 모세와 어린양의 노래를 부르고 있었습니다.  
> “전능하신 주 하느님, 주님께서 하신 일은 크고도 놀랍습니다.  
민족들의 임금님, 주님의 길은 의롭고 참되십니다.  
4 주님, 주님을 경외하지 않을 자 누구이며 주님의 이름을 찬양하지 않을 자 누구입니까?  
정녕 주님 홀로 거룩하십니다. 모든 민족들이 와서 주님 앞에 경배할 것입니다.  
주님의 의로운 처사가 드러났기 때문입니다.”  


> `시편 98(97)` `묵시 15,3ㄴㄷ` 전능하신 주 하느님, 당신이 하신 일 크고도 놀랍사옵니다.  
-  주님께 노래하여라, 새로운 노래. 그분이 기적들을 일으키셨네. 그분의 오른손이, 거룩한 그 팔이, 승리를 가져오셨네.   
-  주님은 당신 구원을 알리셨네. 민족들의 눈앞에, 당신 정의를 드러내셨네. 이스라엘 집안을 위하여, 당신 자애와 진실을 기억하셨네.   
-  소리쳐라, 바다와 그 안에 가득 찬 것들, 누리와 그 안에 사는 것들. 강들은 손뼉 치고, 산들도 함께 환호하여라.   
-  주님 앞에서 환호하여라. 세상을 다스리러 그분이 오신다. 그분은 누리를 의롭게, 백성들을 올바르게 다스리신다. 

----

`루카 21,12-19` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 12 “사람들이 너희에게 손을 대어 박해할 것이다.  
너희를 회당과 감옥에 넘기고, 내 이름 때문에 너희를 임금들과 총독들 앞으로 끌고 갈 것이다.  
13 이러한 일이 너희에게는 증언할 기회가 될 것이다.  
14 그러나 너희는 명심하여, 변론할 말을 미리부터 준비하지 마라.  
15 어떠한 적대자도 맞서거나 반박할 수 없는 언변과 지혜를 내가 너희에게 주겠다.  
16 부모와 형제와 친척과 친구들까지도 너희를 넘겨 더러는 죽이기까지 할 것이다.  
17 그리고 너희는 내 이름 때문에 모든 사람에게 미움을 받을 것이다.  
18 그러나 너희는 머리카락 하나도 잃지 않을 것이다.  
19 너희는 인내로써 생명을 얻어라.”  

----

##### f5b

`묵시 18,1-2.21-23; 19,1-3.9ㄱㄴ` 나 요한은 1 큰 권한을 가진 다른 천사가 하늘에서 내려오는 것을 보았는데, 그의 광채로 땅이 환해졌습니다.  
2 그가 힘찬 소리로 외쳤습니다.  
> “무너졌다, 무너졌다, 대바빌론이! 바빌론이 마귀들의 거처가 되고 온갖 더러운 영들의 소굴, 온갖 더러운 새들의 소굴, 더럽고 미움받는 온갖 짐승들의 소굴이 되고 말았다.”  

21 또 큰 능력을 지닌 한 천사가 맷돌처럼 큰 돌을 들어 바다에 던지며 말하였습니다.  
> “큰 도성 바빌론이 이처럼 세차게 던져질 터이니 다시는 그 모습을 찾아볼 수 없을 것이다.  
22 수금 타는 이들과 노래 부르는 이들, 피리 부는 이들과 나팔 부는 이들의 소리가 다시는 네 안에서 들리지 않고 어떠한 기술을 가진 장인도 다시는 네 안에서 찾아볼 수 없으며 맷돌 소리도 다시는 네 안에서 들리지 않을 것이다.  
23 등불의 빛도 다시는 네 안에서 비치지 않고  
신랑과 신부의 목소리도 다시는 네 안에서 들리지 않을 것이다.  
너의 상인들이 땅의 세력가였기 때문이며  
모든 민족들이 너의 마술에 속아 넘어갔기 때문이다.”  

19,1 그 뒤에 나는 하늘에 있는 많은 무리가 내는 큰 목소리 같은 것을 들었습니다.  
> “할렐루야! 구원과 영광과 권능은 우리 하느님의 것.  
2 과연 그분의 심판은 참되고 의로우시다.  
자기 불륜으로 땅을 파멸시킨 대탕녀를 심판하시고  
그 손에 묻은 당신 종들의 피를 되갚아 주셨다.”  

3 그들이 또 말하였습니다.  
> “할렐루야! 그 여자가 타는 연기가 영원무궁토록 올라간다.”  

9 또 그 천사가 나에게 말하였습니다.  
> “‘어린양의 혼인 잔치에 초대받은 이들은 행복하다.’고 기록하여라.”  


> `시편 100(99)` `묵시 19,9ㄴ` 어린양의 혼인 잔치에 초대받은 이들은 행복하여라.  
-  온 세상아, 주님께 환성 올려라. 기뻐하며 주님을 섬겨라. 환호하며 그분 앞에 나아가라.   
-  너희는 알아라, 주님은 하느님이시다. 그분이 우리를 지으셨으니 우리는 그분의 것, 그분의 백성, 그분 목장의 양 떼라네.   
-  감사하며 그분 문으로 들어가라. 찬양하며 그분 앞뜰로 들어가라. 그분을 찬송하며 그 이름 찬미하여라.   
-  주님은 참으로 좋으시고, 그분 자애는 영원하시며, 그분 진실은 대대에 이르신다. 

----

`루카 21,20-28` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 20 “예루살렘이 적군에게 포위된 것을 보거든, 그곳이 황폐해질 때가 가까이 왔음을 알아라.  
21 그때에 유다에 있는 이들은 산으로 달아나고, 예루살렘에 있는 이들은 거기에서 빠져나가라.  
시골에 있는 이들은 예루살렘으로 들어가지 마라.  
22 그때가 바로 성경에 기록된 모든 말씀이 이루어지는 징벌의 날이기 때문이다.  
23 불행하여라, 그 무렵에 임신한 여자들과 젖먹이가 딸린 여자들!  
이 땅에 큰 재난이, 이 백성에게 진노가 닥칠 것이기 때문이다.  
24 사람들은 칼날에 쓰러지고 포로가 되어 모든 민족들에게 끌려갈 것이다.  
그리고 예루살렘은 다른 민족들의 시대가 다 찰 때까지 그들에게 짓밟힐 것이다.  
25 그리고 해와 달과 별들에는 표징들이 나타나고, 땅에서는 바다와 거센 파도 소리에 자지러진 민족들이 공포에 휩싸일 것이다.  
26 사람들은 세상에 닥쳐오는 것들에 대한 두려운 예감으로 까무러칠 것이다.  
하늘의 세력들이 흔들릴 것이기 때문이다.  
27 그때에 ‘사람의 아들이’ 권능과 큰 영광을 떨치며 ‘구름을 타고 오는 것을’ 사람들이 볼 것이다.  
28 이러한 일들이 일어나기 시작하거든 허리를 펴고 머리를 들어라. 너희의 속량이 가까웠기 때문이다.”  

----

##### f6b

- [Lessons from the Fig Tree](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/lessons-fig-tree)

`묵시 20,1-4.11―21,2` 나 요한은 1 한 천사가 하늘에서 내려오는 것을 보았습니다.  
그는 지하의 열쇠와 큰 사슬을 손에 들고 있었습니다.  
2 그 천사가 용을, 곧 악마이며 사탄인 그 옛날의 뱀을 붙잡아 천 년 동안 움직이지 못하도록 결박하였습니다.  
3 그리고 그를 지하로 던지고서는 그곳을 잠그고 그 위에다 봉인을 하여, 천 년이 끝날 때까지 다시는 민족들을 속이지 못하게 하였습니다.  
그 뒤에 사탄은 잠시 풀려나게 되어 있습니다.  
4 나는 또 어좌들을 보았는데, 그 위에 앉은 이들에게 심판할 권한이 주어졌습니다.  
그리고 예수님에 대한 증언과 하느님의 말씀 때문에 목이 잘린 이들의 영혼을 보았습니다.  
그들은 그 짐승이나 그의 상에 경배하지도 않고 이마와 손에 표를 받지도 않은 사람들입니다.  
그들은 살아나서 그리스도와 함께 천 년 동안 다스렸습니다.  
11 나는 또 크고 흰 어좌와 그 위에 앉아 계신 분을 보았습니다.  
땅과 하늘이 그분 앞에서 달아나 그 흔적조차 찾을 수가 없었습니다.  
12 그리고 죽은 이들이 높은 사람 낮은 사람 할 것 없이 모두 어좌 앞에 서 있는 것을 보았습니다. 책들이 펼쳐졌습니다.  
또 다른 책 하나가 펼쳐졌는데, 그것은 생명의 책이었습니다.  
죽은 이들은 책에 기록된 대로 자기들의 행실에 따라 심판을 받았습니다.  
13 바다가 그 안에 있는 죽은 이들을 내놓고, 죽음과 저승도 그 안에 있는 죽은 이들을 내놓았습니다.  
그들은 저마다 자기 행실에 따라 심판을 받았습니다.  
14 그리고 죽음과 저승이 불 못에 던져졌습니다. 이 불 못이 두 번째 죽음입니다.  
15 생명의 책에 기록되어 있지 않은 사람은 누구나 불 못에 던져졌습니다.  
21,1 나는 또 새 하늘과 새 땅을 보았습니다.  
첫 번째 하늘과 첫 번째 땅은 사라지고 바다도 더 이상 없었습니다.  
2 그리고 거룩한 도성 새 예루살렘이 신랑을 위하여 단장한 신부처럼 차리고 하늘로부터 하느님에게서 내려오는 것을 보았습니다.  


> `시편 84(83)` `묵시 21,3ㄴ` 보라, 하느님의 거처는 사람들 가운데에 있다.  
-  주님의 뜨락을 그리워하며, 이 영혼 여위어 가나이다. 살아 계신 하느님을 향하여, 이 몸과 이 마음 환성을 올리나이다.   
-  당신 제단 곁에 참새도 집을 짓고, 제비도 둥지를 틀어, 거기에 새끼를 치나이다. 만군의 주님, 저의 임금님, 저의 하느님!   
-  행복하옵니다, 당신 집에 사는 이들! 그들은 영원토록 당신을 찬양하리이다. 행복하옵니다, 당신께 힘을 얻는 사람들! 그들은 더욱더 힘차게 나아가리이다. 

----

`루카 21,29-33` 그때에 예수님께서는 제자들에게 29 비유 하나를 말씀하셨다.  
> “무화과나무와 다른 모든 나무를 보아라.  
30 잎이 돋자마자, 너희는 그것을 보고 여름이 이미 가까이 온 줄을 저절로 알게 된다.  
31 이와 같이 너희도 이러한 일들이 일어나는 것을 보거든, 하느님의 나라가 가까이 온 줄 알아라. 
32 내가 진실로 너희에게 말한다.  
이 세대가 지나기 전에 모든 일이 일어날 것이다.  
33 하늘과 땅은 사라질지라도 내 말은 결코 사라지지 않을 것이다.”   

----

##### fsa

----

##### fsb


----


----