# Hebdomada Prima
* 연중 제1주간 평일


## 월요일

----

## 화요일

----

## 수요일
### A

### cycle B
`1사무 3,1-10.19-20` 그 무렵 1 소년 사무엘은 엘리 앞에서 주님을 섬기고 있었다. 그때에는 주님의 말씀이 드물게 내렸고 환시도 자주 있지 않았다.  
2 어느 날 엘리는 잠자리에 누워 자고 있었다. 그는 이미 눈이 침침해지기 시작하여 잘 볼 수가 없었다.  
3 하느님의 등불이 아직 꺼지기 전에,  
사무엘이 하느님의 궤가 있는 주님의 성전에서 자고 있었는데,  
4 주님께서 사무엘을 부르셨다. 그가 “예.” 하고 대답하고는,  
5 엘리에게 달려가서 “저를 부르셨지요? 저 여기 있습니다.” 하고 말하였다.  
그러나 엘리는 “나는 너를 부른 적이 없다. 돌아가 자라.” 하였다.  
그래서 사무엘은 돌아와 자리에 누웠다.  
6 주님께서 다시 사무엘을 부르시자, 그가 일어나 엘리에게 가서,  
“저를 부르셨지요? 저 여기 있습니다.” 하고 말하였다.  
그러나 엘리는 “내 아들아, 나는 너를 부른 적이 없다. 돌아가 자라.” 하였다.  
7 사무엘은 아직 주님을 알지 못하고,  
주님의 말씀이 사무엘에게 드러난 적이 없었던 것이다.  
8 주님께서 세 번째로 다시 사무엘을 부르시자,  
그는 일어나 엘리에게 가서,  
“저를 부르셨지요? 저 여기 있습니다.” 하고 말하였다.  
그제야 엘리는 주님께서 그 아이를 부르고 계시는 줄 알아차리고,  
9 사무엘에게 일렀다.  
“가서 자라. 누군가 다시 너를 부르거든,  
‘주님, 말씀하십시오. 당신 종이 듣고 있습니다.’ 하고 대답하여라.”  
사무엘은 돌아와 잠자리에 누웠다.  
10 주님께서 찾아와 서시어, 아까처럼 “사무엘아, 사무엘아!” 하고 부르셨다.  
사무엘은 “말씀하십시오. 당신 종이 듣고 있습니다.” 하고 말하였다.  
19 사무엘이 자라는 동안 주님께서 그와 함께 계시어,  
그가 한 말은 한마디도 땅에 떨어지지 않게 하셨다.  
20 단에서 브에르 세바에 이르기까지 온 이스라엘은  
사무엘이 주님의 믿음직한 예언자라는 사실을 알게 되었다.

### 화답송
`시편 40(39),2ㄱㄴ과 5.7-8ㄱㄴ.8ㄷ-9.10(8ㄴ 9ㄱ)` 
- ◎ 주님, 보소서, 당신 뜻을 이루려 제가 왔나이다.  
- ○ 주님께 바라고 또 바랐더니, 나를 굽어보셨네. 행복하여라, 주님을 신뢰하는 사람! 오만한 자들과 어울리지 않고, 거짓된 자들을 따르지 않는 사람! ◎  
- ○ 당신은 희생과 제물을 즐기지 않으시고, 도리어 저의 귀를 열어 주셨나이다. 번제물과 속죄 제물을 바라지 않으셨나이다. 제가 아뢰었나이다. “보소서, 제가 왔나이다.” ◎   
- ○ 두루마리에 저의 일이 적혀 있나이다. 주 하느님, 저는 당신 뜻 즐겨 이루나이다. 당신 가르침 제 가슴속에 새겨져 있나이다. ◎  
- ○ 저는 큰 모임에서 정의를 선포하나이다. 보소서, 제 입술 다물지 않음을. 주님, 당신은 아시나이다. ◎

### 복음
`마르 1,29-39` 그 무렵 예수님께서 29 회당에서 나오시어, 야고보와 요한과 함께 곧바로 시몬과 안드레아의 집으로 가셨다.  
30 그때에 시몬의 장모가 열병으로 누워 있어서,  
사람들이 곧바로 예수님께 그 부인의 사정을 이야기하였다.  
31 예수님께서 그 부인에게 다가가시어 손을 잡아 일으키시니 열이 가셨다.  
그러자 부인은 그들의 시중을 들었다.  
32 저녁이 되고 해가 지자,  
사람들이 병든 이들과 마귀 들린 이들을 모두 예수님께 데려왔다.  
33 온 고을 사람들이 문 앞에 모여들었다.  
34 예수님께서는 갖가지 질병을 앓는 많은 사람을 고쳐 주시고  
많은 마귀를 쫓아내셨다.  
그러면서 마귀들이 말하는 것을 허락하지 않으셨다.  
그들이 당신을 알고 있었기 때문이다.  
35 다음 날 새벽 아직 캄캄할 때,  
예수님께서는 일어나 외딴곳으로 나가시어 그곳에서 기도하셨다.  
36 시몬과 그 일행이 예수님을 찾아 나섰다가  
37 그분을 만나자, “모두 스승님을 찾고 있습니다.” 하고 말하였다.  
38 예수님께서 그들에게 말씀하셨다.  
“다른 이웃 고을들을 찾아가자. 그곳에도 내가 복음을 선포해야 한다.  
사실 나는 그 일을 하려고 떠나온 것이다.”  
39 그러고 나서 예수님께서는 온 갈릴래아를 다니시며,  
회당에서 복음을 선포하시고 마귀들을 쫓아내셨다.


### pt
- 

----

## 목요일

### cycle A

#### 1독서

#### 화답송

----
### cycle B
#### 1독서
`1사무 4,1-11` 그 무렵 필리스티아인들이 이스라엘을 대적하여 싸우려고 모여들었다.  
1 이스라엘은 필리스티아인들과 싸우러 나가 에벤 에제르에 진을 치고,  
필리스티아인들은 아펙에 진을 쳤다.  
2 필리스티아인들은 전열을 갖추고 이스라엘에게 맞섰다.  
싸움이 커지면서 이스라엘은 필리스티아인들에게 패배하였다.  
필리스티아인들은 벌판의 전선에서  
이스라엘 군사를 사천 명가량이나 죽였다.  
3 군사들이 진영으로 돌아오자 이스라엘의 원로들이 말하였다.  
“주님께서 어찌하여 오늘 필리스티아인들 앞에서 우리를 치셨을까?  
실로에서 주님의 계약 궤를 모셔 옵시다.  
주님께서 우리 가운데에 오시어 원수들 손에서 우리를 구원하시도록 합시다.”  
4 그리하여 백성은 실로에 사람들을 보내어,  
거기에서 커룹들 위에 좌정하신 만군의 주님의 계약 궤를 모셔 왔다.  
엘리의 두 아들 호프니와 피느하스도 하느님의 계약 궤와 함께 왔다.  
5 주님의 계약 궤가 진영에 도착하자,  
온 이스라엘은 땅이 뒤흔들리도록 큰 함성을 올렸다.  
6 필리스티아인들이 이 큰 함성을 듣고,  
“히브리인들의 진영에서 저런 함성이 들리다니 무슨 까닭일까?” 하고 묻다가,  
주님의 궤가 진영에 도착하였다는 사실을 알게 되었다.  
7 필리스티아인들은 두려움에 사로잡혀 말하였다.  
“그 진영에 신이 도착했다.” 그리고 그들은 이렇게 외쳤다.  
“우리는 망했다! 이런 일은 일찍이 없었는데.  
8 우리는 망했다! 누가 저 강력한 신의 손에서 우리를 구원하겠는가?  
저 신은 광야에서 갖가지 재앙으로 이집트인들을 친 신이 아니냐!  
9 그러니 필리스티아인들아, 사나이답게 힘을 내어라.  
히브리인들이 너희를 섬긴 것처럼 너희가 그들을 섬기지 않으려거든,  
사나이답게 싸워라.”  
10 필리스티아인들이 이렇게 싸우자,  
이스라엘은 패배하여 저마다 자기 천막으로 도망쳤다.  
이리하여 대살육이 벌어졌는데,  
이스라엘군은 보병이 삼만이나 쓰러졌으며,  
11 하느님의 궤도 빼앗기고 엘리의 두 아들 호프니와 피느하스도 죽었다.

#### 화답송
`시편 44(43),10-11.14-15.24-25 (27ㄴ)`
- 주님, 당신 자애로 저희를 구원하소서.
- 당신은 저희를 버리시고 치욕스럽게 하셨나이다. 저희 군대와 함께 출정하지 않으셨나이다. 당신이 저희를 적에게 쫓기게 하시어, 저희를 미워하는 자들이 노략질하였나이다.
- 당신은 저희를 이웃에 우셋거리로, 주위에 비웃음과 놀림감으로 삼으셨나이다. 저희를 민족들의 이야깃거리로, 겨레들의 조솟거리로 삼으셨나이다. 
- 깨어나소서, 주님, 어찌하여 주무시나이까? 일어나소서, 저희를 영영 버리지 마소서! 어찌하여 당신 얼굴을 감추시나이까? 어찌하여 가련하고 비참한 저희를 잊으시나이까?


#### pt
- 하느님께 청하는 마음
- 단, 그냥 청하는 게 아니라
- 하느님의 뜻
	- 하느님의 뜻을 묻지 않고 (하느님께서 하시고자 한다면) 실행하는 경우


### 복음
`마르 1,40-45` 그때에 40 어떤 나병 환자가 예수님께 와서 도움을 청하였다. 그가 무릎을 꿇고 이렇게 말하였다.  
“스승님께서는 하고자 하시면 저를 깨끗하게 하실 수 있습니다.”  
41 예수님께서 가엾은 마음이 드셔서 손을 내밀어 그에게 대시며 말씀하셨다.  
“내가 하고자 하니 깨끗하게 되어라.”  
42 그러자 바로 나병이 가시고 그가 깨끗하게 되었다.  
43 예수님께서는 그를 곧 돌려보내시며 단단히 이르셨다.  
44 그에게 이렇게 말씀하셨다. “누구에게든 아무 말도 하지 않도록 조심하여라.  
다만 사제에게 가서 네 몸을 보이고, 네가 깨끗해진 것과 관련하여 모세가 명령한 예물을 바쳐, 그들에게 증거가 되게 하여라.”  
45 그러나 그는 떠나가서 이 이야기를 널리 알리고 퍼뜨리기 시작하였다.  
그리하여 예수님께서는 더 이상 드러나게 고을로 들어가지 못하시고, 바깥 외딴곳에 머무르셨다. 그래도 사람들은 사방에서 그분께 모여들었다.  

----

## 금요일


----

## 토요일