# Santorum Philippi et Iacobi, apostolorum
- (홍) 성 필립보와 성 야고보 사도 축일

> [inicio](../../README.md) / [Calendario](../../LC.md) / [Sanctorum](../SS.md) / 

- [Tempus Paschale](../LP.md)

----

> 주님은 이 거룩한 사람들을 참사랑으로 뽑으시고, 영원한 영광을 주셨네. 알렐루야.

> 하느님, 해마다 필립보와 야고보 사도 축일을 기꺼이 지내게 하셨으니, 그들의 기도를 들으시어 저희가 성자의 수난과 부활에 참여하여 영원히 하느님을 뵈옵는 복을 누리게 하소서.

----

`1코린 15,1-8` 1 형제 여러분, 내가 이미 전한 복음을 여러분에게 상기시키고자 합니다.  
여러분은 이 복음을 받아들여 그 안에 굳건히 서 있습니다. 2 내가 여러분에게 전한 이 복음 말씀을 굳게 지킨다면, 또 여러분이 헛되이 믿게 된 것이 아니라면, 여러분은 이 복음으로 구원을 받습니다.  
3 나도 전해 받았고 여러분에게 무엇보다 먼저 전해 준 복음은 이렇습니다. 곧 그리스도께서는 성경 말씀대로 우리의 죄 때문에 돌아가시고 4 묻히셨으며, 성경 말씀대로 사흗날에 되살아나시어, 5 케파에게, 또 이어서 열두 사도에게 나타나셨습니다.  
6 그다음에는 한 번에 오백 명이 넘는 형제들에게 나타나셨는데, 그 가운데 더러는 이미 세상을 떠났지만 대부분은 아직도 살아 있습니다.  
7 그다음에는 야고보에게, 또 이어서 다른 모든 사도에게 나타나셨습니다.  
8 맨 마지막으로는 칠삭둥이 같은 나에게도 나타나셨습니다.  

> `시편 19(18)` 그 소리 온 누리에 퍼져 나가네.  
- 하늘은 하느님의 영광을 말하고, 창공은 그분의 솜씨를 알리네. 낮은 낮에게 말을 건네고, 밤은 밤에게 앎을 전하네.  
- 말도 없고 이야기도 없으며, 목소리조차 들리지 않지만, 그 소리 온 누리에 퍼져 나가고, 그 말은 땅끝까지 번져 나가네.  

----

> `요한 14,6.9` 주님이 말씀하신다. 나는 길이요 진리요 생명이다. 필립보야, 나를 본 사람은 곧 아버지를 뵌 것이다.

`요한 14,6-14` 그때에 예수님께서 토마스에게 6 말씀하셨다.  
> “나는 길이요 진리요 생명이다. 나를 통하지 않고서는 아무도 아버지께 갈 수 없다.  
7 너희가 나를 알게 되었으니 내 아버지도 알게 될 것이다. 이제부터 너희는 그분을 아는 것이고, 또 그분을 이미 뵌 것이다.”

8 필립보가 예수님께,  
> “주님, 저희가 아버지를 뵙게 해 주십시오. 저희에게는 그것으로 충분하겠습니다.”  

하자, 9 예수님께서 그에게 말씀하셨다.  
> “필립보야, 내가 이토록 오랫동안 너희와 함께 지냈는데도, 너는 나를 모른다는 말이냐?  
> 나를 본 사람은 곧 아버지를 뵌 것이다. 그런데 너는 어찌하여  
> ‘저희가 아버지를 뵙게 해 주십시오.’ 하느냐?  
> 10 내가 아버지 안에 있고 아버지께서 내 안에 계시다는 것을 너는 믿지 않느냐?  
내가 너희에게 하는 말은 나 스스로 하는 말이 아니다.  
내 안에 머무르시는 아버지께서 당신의 일을 하시는 것이다.  
11 내가 아버지 안에 있고 아버지께서 내 안에 계시다고 한 말을 믿어라. 믿지 못하겠거든 이 일들을 보아서라도 믿어라.  
12 내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 나를 믿는 사람은 내가 하는 일을 할 뿐만 아니라, 그보다 더 큰 일도 하게 될 것이다. 내가 아버지께 가기 때문이다.  
13 너희가 내 이름으로 청하는 것은 무엇이든지 내가 다 이루어 주겠다.  
그리하여 아버지께서 아들을 통하여 영광스럽게 되시도록 하겠다. 14 너희가 내 이름으로 청하면 내가 다 이루어 주겠다.”