# S. Matthiæ, apostoli
- (홍) 성 마티아 사도 축일

> [inicio](./README.md) / [LC](../LC.md) / Sanctorum  

- [부활 시기](../LP.md)  

----

> `요한 15,16 참조` 주님이 말씀하신다. 너희가 나를 뽑은 것이 아니라 내가 너희를 뽑았으니,
가서 열매를 맺어라. 너희 열매는 길이 남으리라. 알렐루야.

> 하느님, 복된 마티아를 사도단에 들게 하셨으니 그의 전구를 들으시어 저희도 하느님 사랑의 한몫을 받고 뽑힌 이들 대열에 들게 하소서.

----

`사도 1,15-17.20-26` 15 그 무렵 베드로가 형제들 한가운데에 서서 말하였다. 그 자리에는 백스무 명가량 되는 무리가 모여 있었다.  
> 16 “형제 여러분, 예수님을 붙잡은 자들의 앞잡이가 된 유다에 관해서는, 성령께서 다윗의 입을 통하여 예언하신 성경 말씀이 이루어져야 했습니다. 17 유다는 우리 가운데 한 사람으로서 우리와 함께 이 직무를 받았습니다. 20 사실 시편에  
> 
> ‘그의 처소가 황폐해지고 그 안에 사는 자 없게 하소서.’  
> 
> 또  
> 
> ‘그의 직책을 다른 이가 넘겨받게 하소서.’  
> 라고 기록되어 있습니다.  
21 그러므로 주 예수님께서 우리와 함께 지내시는 동안 줄곧 우리와 동행한 이들 가운데에서, 22 곧 요한이 세례를 주던 때부터 시작하여 예수님께서 우리를 떠나 승천하신 날까지 그렇게 한 이들 가운데에서 한 사람이 우리와 함께 예수님 부활의 증인이 되어야 합니다.”

23 그래서 그들은 바르사빠스라고도 하고 유스투스라는 별명도 지닌 요셉과 마티아 두 사람을 앞에 세우고, 24 이렇게 기도하였다.  
> “모든 사람의 마음을 아시는 주님,  
> 이 둘 가운데에서 주님께서 뽑으신 한 사람을 가리키시어, 25 유다가 제 갈 곳으로 가려고 내버린 이 직무, 곧 사도직의 자리를 넘겨받게 해 주십시오.”

26 그러고 나서 그들에게 제비를 뽑게 하니 마티아가 뽑혀, 그가 열한 사도와 함께 사도가 되었다.

> `시편 113(112)` 주님은 그를 당신 백성의 귀족들과 한자리에 앉히셨네.
- ○ 찬양하여라, 주님의 종들아. 찬양하여라, 주님의 이름을. 주님의 이름은 찬미받으소서, 이제부터 영원까지. ◎
- ○ 해 뜨는 데서 해 지는 데까지, 주님의 이름은 찬양받으소서. 주님은 모든 민족들 위에 높으시고, 그분의 영광은 하늘 위에 높으시네. ◎
- ○ 누가 우리 하느님이신 주님 같으랴? 드높은 곳에 좌정하신 분, 하늘과 땅을 굽어보시는 분. ◎
- ○ 억눌린 이를 흙먼지에서 일으켜 세우시고, 불쌍한 이를 잿더미에서 들어 올리시는 분. 귀족들과, 당신 백성의 귀족들과, 그를 한자리에 앉히시네. ◎

----

> `요한 15,16` 주님이 말씀하신다. 내가 너희를 세상에서 뽑아 세웠으니, 가서 열매를 맺어라. 너희 열매는 길이 남으리라.

`요한 15,9-17` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
> 9 “아버지께서 나를 사랑하신 것처럼 나도 너희를 사랑하였다.  
> 너희는 내 사랑 안에 머물러라.  
10 내가 내 아버지의 계명을 지켜 그분의 사랑 안에 머무르는 것처럼, 너희도 내 계명을 지키면 내 사랑 안에 머무를 것이다.  
11 내가 너희에게 이 말을 한 이유는, 내 기쁨이 너희 안에 있고 또 너희 기쁨이 충만하게 하려는 것이다. 12 이것이 나의 계명이다.  
내가 너희를 사랑한 것처럼 너희도 서로 사랑하여라.  
13 친구들을 위하여 목숨을 내놓는 것보다 더 큰 사랑은 없다.  
14 내가 너희에게 명령하는 것을 실천하면 너희는 나의 친구가 된다.  
15 나는 너희를 더 이상 종이라고 부르지 않는다. 종은 주인이 하는 일을 모르기 때문이다.  
나는 너희를 친구라고 불렀다. 내가 내 아버지에게서 들은 것을 너희에게 모두 알려 주었기 때문이다.  
16 너희가 나를 뽑은 것이 아니라 내가 너희를 뽑아 세웠다.  
너희가 가서 열매를 맺어 너희의 그 열매가 언제나 남아 있게 하려는 것이다.  
그리하여 너희가 내 이름으로 아버지께 청하는 것을 그분께서 너희에게 주시게 하려는 것이다.  
17 내가 너희에게 명령하는 것은 이것이다. 서로 사랑하여라.”