## In Nativitate Sanctæ Ioannis Baptistæ
- (백) 성 요한 세례자 탄생 대축일

----

> `요한 1,6-7; 루카 1,17`  하느님이 보내신 사람이 있는데, 그의 이름은 요한이었다. 백성이 주님을 맞이할 준비를 하도록, 그는 빛을 증언하러 왔다.

> 하느님, 복된 세례자 요한을 보내시어 하느님 백성이 주님이신 그리스도를 맞이하도록 준비하게 하셨으니, 저희에게 영신의 기쁨을 주시고 모든 신자의 마음을 구원과 평화의 길로 이끌어 주소서.

----
`이사 9,1-6` 1 섬들아, 내 말을 들어라.  
먼 곳에 사는 민족들아, 귀를 기울여라.  
주님께서 나를 모태에서부터 부르시고 어머니 배 속에서부터 내 이름을 지어 주셨다.  
2 그분께서 내 입을 날카로운 칼처럼 만드시고 당신의 손 그늘에 나를 숨겨 주셨다.  
나를 날카로운 화살처럼 만드시어 당신의 화살 통 속에 감추셨다.  
3 그분께서 나에게 말씀하셨다.  
> “너는 나의 종이다. 이스라엘아, 너에게서 내 영광이 드러나리라.”  

4 그러나 나는 말하였다.  
> “나는 쓸데없이 고생만 하였다. 허무하고 허망한 것에 내 힘을 다 써 버렸다.  
그러나 내 권리는 나의 주님께 있고 내 보상은 나의 하느님께 있다.”  

5 이제 주님께서 말씀하신다.  
그분께서는 야곱을 당신께 돌아오게 하시고  
이스라엘이 당신께 모여들게 하시려고  
나를 모태에서부터 당신 종으로 빚어 만드셨다.  
나는 주님의 눈에 소중하게 여겨졌고  
나의 하느님께서 나의 힘이 되어 주셨다.  
6 그분께서 말씀하신다.  
> “네가 나의 종이 되어 야곱의 지파들을 다시 일으키고  
이스라엘의 생존자들을 돌아오게 하는 것만으로는 충분하지 않다.  
나의 구원이 땅끝까지 다다르도록  
나는 너를 민족들의 빛으로 세운다.”

----

> `시편 139(138)`  오묘하게 지어 주신 이 몸, 당신을 찬송하나이다.  
- 주님, 당신은 저를 살펴보시고 잘 아시나이다. 앉으나 서나 당신은 저를 아시고, 멀리서도 제 생각 알아차리시나이다. 길을 가도 누워 있어도 헤아리시니, 당신은 저의 길 모두 아시나이다.  
- 당신은 제 오장육부를 만드시고, 어미 배 속에서 저를 엮으셨나이다. 오묘하게 지어 주신 이 몸, 당신을 찬송하나이다. 당신 작품들은 놀랍기만 하옵니다.  
- 제 영혼이 잘 아나이다. 제가 남몰래 만들어질 때, 땅속 깊은 곳에서 짜일 때, 제 뼛속까지 당신께 드러났나이다.  

----

`사도 13,22-26` 그 무렵 바오로가 말하였다.  
“하느님께서는 조상들에게 22 다윗을 임금으로 세우셨습니다. 그에 대해서는  
> ‘내가 이사이의 아들 다윗을 찾아냈으니, 그는 내 마음에 드는 사람으로 나의 뜻을 모두 실천할 것이다.’  

하고 증언해 주셨습니다. 23 이 다윗의 후손 가운데에서, 하느님께서는 약속하신 대로 예수님을 구원자로 이스라엘에 보내셨습니다.
24 이분께서 오시기 전에 요한이 이스라엘 온 백성에게 회개의 세례를 미리 선포하였습니다.  
25 요한은 사명을 다 마칠 무렵 이렇게 말하였습니다.  
> ‘너희는 내가 누구라고 생각하느냐?  
나는 그분이 아니다. 그분께서는 내 뒤에 오시는데, 나는 그분의 신발 끈을 풀어 드리기에도 합당하지 않다.’  

26 형제 여러분, 아브라함의 후손 여러분, 그리고 하느님을 경외하는 여러분, 이 구원의 말씀이 바로 우리에게 파견되셨습니다.”  

----

> `루카 1,76` 아기야, 너는 지극히 높으신 분의 예언자 되어 주님에 앞서 그분의 길을 준비하리라.

`루카 1,57-66.80` 57 엘리사벳은 해산달이 차서 아들을 낳았다. 58 이웃과 친척들은 주님께서 엘리사벳에게 큰 자비를 베푸셨다는 것을 듣고, 그와 함께 기뻐하였다.  
59 여드레째 되는 날, 그들은 아기의 할례식에 갔다가 아버지의 이름을 따서 아기를 즈카르야라고 부르려 하였다. 60 그러나 아기 어머니는  
> “안 됩니다. 요한이라고 불러야 합니다.”  

하고 말하였다. 61 그들은  
> “당신의 친척 가운데에는 그런 이름을 가진 이가 없습니다.”  

하며, 62 그 아버지에게 아기의 이름을 무엇이라 하겠느냐고 손짓으로 물었다.  
63 즈카르야는 글 쓰는 판을 달라고 하여 `‘그의 이름은 요한’`이라고 썼다. 그러자 모두 놀라워하였다.  
64 그때에 즈카르야는 즉시 입이 열리고 혀가 풀려 말을 하기 시작하면서 하느님을 찬미하였다. 65 그리하여 이웃이 모두 두려움에 휩싸였다. 그리고 이 모든 일이 유다의 온 산악 지방에서 화제가 되었다.  
66 소문을 들은 이들은 모두 그것을 마음에 새기며,  
> “이 아기가 대체 무엇이 될 것인가?”  

하고 말하였다. 정녕 주님의 손길이 그를 보살피고 계셨던 것이다.  
80 아기는 자라면서 정신도 굳세어졌다. 그리고 그는 이스라엘 백성 앞에 나타날 때까지 광야에서 살았다.  