### S. Mariæ Magdalenæ

- 성녀 마리아 막달레나 축일 (백)

----

> `요한 20,17` 주님이 마리아 막달레나에게 말씀하셨다. 내 형제들에게 가서 전하여라. 나는 내 아버지시며 너희의 아버지신 분, 내 하느님이시며 너희의 하느님이신 분께 올라간다.

> 하느님, 외아드님께서 가장 먼저 마리아 막달레나에게 부활의 기쁨을 전하라 하셨으니, 그의 전구로 저희도 살아 계신 그리스도를 선포하고 하느님의 영광 속에서 다스리시는 그리스도를 뵈옵게 하소서.

----

`아가 3,1-4ㄴ` 신부가 이렇게 말한다.  
> 1 “나는 잠자리에서 밤새도록 내가 사랑하는 이를 찾아다녔네.  
> 그이를 찾으려 하였건만 찾아내지 못하였다네.  
> 
> 2 ‘나 일어나 성읍을 돌아다니리라.
> 거리와 광장마다 돌아다니며 내가 사랑하는 이를 찾으리라.’  
> 
> 그이를 찾으려 하였건만 찾아내지 못하였다네.  
> 3 성읍을 돌아다니는 야경꾼들이 나를 보았네.  
> 
> ‘내가 사랑하는 이를 보셨나요?’  
> 4 그들을 지나치자마자 나는 내가 사랑하는 이를 찾았네.”

`vel` `2코린 5,14-17` 형제 여러분, 14 그리스도의 사랑이 우리를 다그칩니다.  
한 분께서 모든 사람을 위하여 돌아가셨고 그리하여 결국 모든 사람이 죽은 것이라고 우리가 확신하기 때문입니다.  
15 그분께서는 모든 사람을 위하여 돌아가셨습니다.  
살아 있는 이들이 이제는 자신을 위하여 살지 않고, 자기들을 위하여 돌아가셨다가 되살아나신 분을 위하여 살게 하시려는 것입니다.  
16 그러므로 우리는 이제부터 아무도 속된 기준으로 이해하지 않습니다.우리가 그리스도를 속된 기준으로 이해하였을지라도 이제는 더 이상 그렇게 이해하지 않습니다.  
17 그래서 누구든지 그리스도 안에 있으면 그는 새로운 피조물입니다.  
옛것은 지나갔습니다. 보십시오, 새것이 되었습니다.

> `시편 63(62)` 주님, 저의 하느님, 제 영혼 당신을 목말라하나이다.
- 하느님, 당신은 저의 하느님. 저는 새벽부터 당신을 찾나이다. 제 영혼 당신을 목말라하나이다. 물기 없이 마르고 메마른 땅에서, 이 몸은 당신을 애타게 그리나이다.  
- 당신의 권능과 영광을 보려고, 성소에서 당신을 바라보나이다. 당신 자애가 생명보다 낫기에, 제 입술이 당신을 찬미하나이다.  
- 이렇듯 제 한평생 당신을 찬미하고, 당신 이름 부르며 두 손 높이 올리오리다. 제 영혼이 기름진 음식으로 배불러, 제 입술이 환호하며 당신을 찬양하나이다.  
- 정녕 당신은 저를 도우셨으니, 당신 날개 그늘에서 환호하나이다. 제 영혼 당신께 매달리오면, 당신 오른손이 저를 붙드나이다.  

----

> 말하여라, 마리아, 길에서 무엇을 보았느냐? 살아나신 그리스도의 무덤, 부활하신 그분 영광 나는 보았네.

`요한 20,1-2.11-18` 1 주간 첫날 이른 아침, 아직도 어두울 때에 마리아 막달레나가 무덤에 가서 보니, 무덤을 막았던 돌이 치워져 있었다. 2 그래서 그 여자는 시몬 베드로와 예수님께서 사랑하신 다른 제자에게 달려가서 말하였다.  
> “누가 주님을 무덤에서 꺼내 갔습니다. 어디에 모셨는지 모르겠습니다.”

11 마리아는 무덤 밖에 서서 울고 있었다. 그렇게 울면서 무덤 쪽으로 몸을 굽혀 12 들여다보니 하얀 옷을 입은 두 천사가 앉아 있었다. 한 천사는 예수님의 시신이 놓였던 자리 머리맡에, 다른 천사는 발치에 있었다. 13 그들이 마리아에게  
> “여인아, 왜 우느냐?”  

하고 묻자, 마리아가 그들에게 대답하였다.  
> “누가 저의 주님을 꺼내 갔습니다. 어디에 모셨는지 모르겠습니다.”  

14 이렇게 말하고 나서 뒤로 돌아선 마리아는 예수님께서 서 계신 것을 보았다. 그러나 예수님이신 줄은 몰랐다. 15 예수님께서 마리아에게  
> “여인아, 왜 우느냐? 누구를 찾느냐?”  

하고 물으셨다. 마리아는 그분을 정원지기로 생각하고,  
> “선생님, 선생님께서 그분을 옮겨 가셨으면 어디에 모셨는지 저에게 말씀해 주십시오. 제가 모셔 가겠습니다.”  

하고 말하였다. 16 예수님께서  
> “마리아야!” 

하고 부르셨다. 마리아는 돌아서서 히브리 말로  
> “라뿌니!”  

하고 불렀다. 이는 `‘스승님!’`이라는 뜻이다. 17 예수님께서 마리아에게 말씀하셨다.  
> “내가 아직 아버지께 올라가지 않았으니 나를 더 이상 붙들지 마라.  
> 내 형제들에게 가서,  
> 
> ‘나는 내 아버지시며 너희의 아버지신 분, 내 하느님이시며 너희의 하느님이신 분께 올라간다.’  
> 하고 전하여라.”

18 마리아 막달레나는 제자들에게 가서 
> “제가 주님을 뵈었습니다.”  

하면서, 예수님께서 자기에게 하신 이 말씀을 전하였다.  