# 스트라스부르그의 파피루스
## 알렉산드리아의 고대 아나포라
## Papyrus Strasbourg gr.254 s.IV-V

참으로 가치있고 옳은 일이며 거룩하고 합당하며 저희 영혼에 유익합니다
주권자 주님, 전능하신 아버지 하느님,
당신을 찬양하고 경축하며, 당신에게 감사드리며, 입(stoma)과 입술로 끊임없이 마음으로도 잠잠하지 않고 밤낮으로 솔직하게 고백합니다.
하늘과 땅과 바다와 샘과 강과 호수와 그 가운데 만물을 지으신 주님,
당신의 형상과 모습으로 사람을 만드신 분!
당신은 당신의 외아들, 주님이고 하느님이신 우리 구세주 예수 그리스도의 참 빛과 당신의 지혜, 그리고 그와 성령과 함께 당신은 그를 통하여 모든 것을 행했나이다.

만민 중에 당신의 이름이 크시므로 저희는 이 무혈 예배인 영적 희생제사(loghiken)를 해 뜨는 곳에서 해 지는 곳까지 그리고 북쪽에서 남쪽까지 봉헌하며 감사드리고, 모든 곳에서 향을 드리며 당신의 거룩한 이름에 깨끗한 제물을 봉헌합니다.

> 이 제물과 예물 위에 당신께 기도하고 청합니다.
땅 끝에서 다른 끝까지, 모든 백성과 모든 당신의 양 떼에게 펼쳐진 당신의 거룩하고 보편적이고 사도적 교회를 기억하소서.
하늘에서 우리 마음에 평화를 주실 뿐 아니라 이 생에서도 저희에게 평화를 주옵소서.  
  
> 땅의 나라가 그로 하여금 저희와 주님의 거룩한 이름을 위하여 평안한 일을 생각하게 하시고...

군인체계, 왕들, 원로, 공의회 및 친밀한 관계를 유지하고 저희의 출입을 평화롭게 마련해주소서.

다른 곳으로 여행하는 저희 형제들을 인도하시고, 바다와 육지의 동반자가 되시어 건강하게 사랑하는 사람들에게 돌아가게 하소서.
당신의 비를 내려 주십시오.
땅을 비옥하게 하시고 씨와 수확물을 통하여 당신의 결실을 저희에게 보여주소서.
과일을 손상되지 않고 안전하게 보관해 주십시오.
당신 백성의 가난한 이들, 당신의 이름을 부르는 저희 모두, 당신에게 희망을 두는 모든 이를 위해.

잠든 이들의 영혼에 평화를 주시고, 우리가 이름을 기억하는 이들과 그렇지 않은 이들을 기억하시며, 또한 모든 곳에서 저희의 거룩한 정교회의 교부들과 주교들을 기억하시고 당신의 거룩한 예언자들과 사도들과 순교자들의 공동체에 주셨던 몫과 유산을 저희에게 주소서.
당신의 거룩한 하늘 제단에서 합당하게 이 기도를 드리는 이들에게 영적 선물을 주소서.
우리 주 구세주를 통하여 당신에게 드리는 영광을 영원히 받으소서.

----

알렉산드리아 그리스도교의 역사는 셉티미우스 세베루스의 역사부터 필리푸스 아라부스 치하의 혼란과 데키우스의 후계자 갈루스가 공식적인 박해는 없었지만 하느님께 평화와 거룩함을 구하는 성도들을 추방하면서 어느 정도의 박해 성격을 띄었다. 

그 다음에는 발레리아누스, 디오클레티아누스, 막시미누스 다이아의 박해가 있었다. 

콥트 교회는 박해와 평화의 필요성으로 특징지워졌으며, 디오클레티아누스 통치 원년인 283년 8월 29일에 시작된 순교 시대부터 시대 계산을 시작한다. 


로마 제국 황제들의 박해 상황을 고려해야 한다.

아마도 이것이 교회를 위한 기도가 평화를 위한 기도로서, 무엇보다 군주에게 평화의 생각을 품게 하기 위한 기도로서 강력하게 주장하는 이유일 것이다. 

평화를 위한 기도의 형태
이 주제를 포함하는 유다 원천, 쉐마의 낭송에 앞선 찬미의 두 번째인 Ahabah에 쉽게 연결된다.


평화를 주제로 한 후에 교회를 구성하는 다양한 직무, 곧 모든 성직자와 주교, 다양한 봉사자, 임금, 산 이와 죽은 이를 위한 간구기도가 시작된다. 

산 이를 위한 간구기도라는 주제

즉각적으로 제물을 바치는 이들을 위한 간구가 되고 따라서 
‘희생 제물의 드림’(commendatio sacrificii)이 되기 때문에 특별하다. 

하느님에게 신자들의 제물을 받아들이고 기뻐하기를 청한다. 이것은 제사 예배의 특징적인 주제이지만 유다 예식적 식사의 전례에는 전혀 없다. 

만찬 예식의 고유한 찬미는 하느님께 제물을 바치며 하는 기도, 
곧 그분께서 그 제물을 받아들이고 기뻐하기를 바라며 드리는 기도를 모른다. 

그러나 식사의 전례에서 테라페우테 수도사들을 위한 음식은 풍부한 지혜에 대한 언급이고, 지혜를 향한 지속적인 긴장인 그들의 삶은 그들에게 흥미로운 예외가 있다. 

이 모든 것이 식사에 앞서 드리는 기도에 아주 잘 나타나 있다. 

이 기도에서는 식사가 그분을 기쁘게 하고 그분의 뜻에 따라 이루어지도록 하느님께 청한다. 더욱이 알렉산드리아의 아나포라는 제물의 받아드림을 위한 기도에서 하느님이 어떻게 아벨과 아브라함의 제사를 좋아하시고 받아들이셨는가를 언급하고 있으며, 그 제사는 결과적으로 하느님이 받아들인 참된 예배의 모델로 제시된다. 

이 개념은 아벨, 아브라함, 에녹, 모세를 진정한 테라페우테 수도사들, 곧 하느님의 찬양자로 간주되는 테라페우테 수도사들의 특징이지만 그중 가장 위대한 분은 아브라함이다. 

따라서 알렉산드리아 고대 아나포라의 세 번째 구절도 테라페우테 공동체와 정확하고 구체적인 관련이 있다.