# In Annuntiatione Domini
- 주님 탄생 예고 대축일

- [사순 시기](../LQ.md)

----

> `히브 10,5.7 참조` 주님이 세상에 오시어 말씀하셨다. 보소서, 하느님! 저는 당신의 뜻을 이루러 왔나이다.

> 하느님, 동정 마리아의 모태에서 말씀이 사람이 되게 하셨으니 저희가 참하느님이시며 참사람이신 구세주의 신비를 찬양하고 그분의 신성에 참여하게 하소서.

----
`이사 7,10-14; 8,10ㄷ` 그 무렵 10 주님께서 아하즈에게 이르셨다.  
> 11 “너는 주 너의 하느님께 너를 위하여 표징을 청하여라.  
저 저승 깊은 곳에 있는 것이든, 저 위 높은 곳에 있는 것이든 아무것이나 청하여라.”

12 아하즈가 대답하였다.
> “저는 청하지 않겠습니다. 그리고 주님을 시험하지 않으렵니다.”

13 그러자 이사야가 말하였다. 
> “다윗 왕실은 잘 들으십시오!  
여러분은 사람들을 성가시게 하는 것으로는 부족하여 나의 하느님까지 성가시게 하려 합니까?  
14 그러므로 주님께서 몸소 여러분에게 표징을 주실 것입니다.  
보십시오, 젊은 여인이 잉태하여 아들을 낳고 그 이름을 임마누엘이라 할 것입니다.  
8,10 하느님께서는 우리와 함께 계시기 때문입니다.”  

----

> `시편 40(39)` 주님, 보소서, 당신 뜻을 이루려 제가 왔나이다. 
- 당신은 희생과 제물을 즐기지 않으시고, 도리어 저의 귀를 열어 주셨나이다. 번제물과 속죄 제물을 바라지 않으셨나이다. 제가 아뢰었나이다. “보소서, 제가 왔나이다.”  
- 두루마리에 저의 일이 적혀 있나이다. 주 하느님, 저는 당신 뜻 즐겨 이루나이다. 당신 가르침 제 가슴속에 새겨져 있나이다.  
- 저는 큰 모임에서, 정의를 선포하나이다. 보소서, 제 입술 다물지 않음을. 주님, 당신은 아시나이다.  
- 당신 정의를 제 마음속에 감추어 두지 않고, 당신 진리와 구원을 이야기하며, 자애와 진실을 큰 모임에서 숨기지 않나이다.  

`히브 10,4-10` 형제 여러분, 4 황소와 염소의 피가 죄를 없애지 못합니다.  
5 그러한 까닭에 그리스도께서는 세상에 오실 때에 이렇게 말씀하셨습니다.  
> “당신께서는 제물과 예물을 원하지 않으시고 오히려 저에게 몸을 마련해 주셨습니다.  
6 번제물과 속죄 제물을 당신께서는 기꺼워하지 않으셨습니다. 7 그리하여 제가 아뢰었습니다.  
‘보십시오, 하느님! 두루마리에 저에 관하여 기록된 대로 저는 당신의 뜻을 이루러 왔습니다.’”  

8 그리스도께서는 먼저 
> “제물과 예물을”,  

또 
> “번제물과 속죄 제물을 당신께서는 원하지도 기꺼워하지도 않으셨습니다.”  

하고 말씀하시는데, 이것들은 율법에 따라 바치는 것입니다. 9 그다음에는 
> “보십시오, 저는 당신의 뜻을 이루러 왔습니다.” 

하고 말씀하십니다. 두 번째 것을 세우시려고 그리스도께서 첫 번째 것을 치우신 것입니다. 10 이 “뜻”에 따라, 예수 그리스도의 몸이 단 한 번 바쳐짐으로써 우리가 거룩하게 되었습니다.

----

> `요한 1,14`  말씀이 사람이 되시어 우리 가운데 사셨네. 우리는 그분의 영광을 보았네.

`루카 1,26-38` 그때에 26 하느님께서는 가브리엘 천사를 갈릴래아 지방 나자렛이라는 고을로 보내시어, 27 다윗 집안의 요셉이라는 사람과 약혼한 처녀를 찾아가게 하셨다. 그 처녀의 이름은 마리아였다.  
28 천사가 마리아의 집으로 들어가 말하였다.  
> “은총이 가득한 이여, 기뻐하여라. 주님께서 너와 함께 계시다.”

29 이 말에 마리아는 몹시 놀랐다. 그리고 이 인사말이 무슨 뜻인가 하고 곰곰이 생각하였다. 30 천사가 다시 마리아에게 말하였다.  
> “두려워하지 마라, 마리아야. 너는 하느님의 총애를 받았다.  
31 보라, 이제 네가 잉태하여 아들을 낳을 터이니 그 이름을 예수라 하여라.  
32 그분께서는 큰 인물이 되시고 지극히 높으신 분의 아드님이라 불리실 것이다.  
주 하느님께서 그분의 조상 다윗의 왕좌를 그분께 주시어, 33 그분께서 야곱 집안을 영원히 다스리시리니 그분의 나라는 끝이 없을 것이다.”  

34 마리아가 천사에게, 
> “저는 남자를 알지 못하는데, 어떻게 그런 일이 있을 수 있겠습니까?”  

하고 말하자, 35 천사가 마리아에게 대답하였다.  
> “성령께서 너에게 내려오시고  
지극히 높으신 분의 힘이 너를 덮을 것이다.  
그러므로 태어날 아기는 거룩하신 분, 하느님의 아드님이라고 불릴 것이다.  
36 네 친척 엘리사벳을 보아라. 그 늙은 나이에도 아들을 잉태하였다.  
아이를 못낳는 여자라고 불리던 그가 임신한 지 여섯 달이 되었다. 37 하느님께는 불가능한 일이 없다.”

38 마리아가 말하였다.
> “보십시오, 저는 주님의 종입니다. 말씀하신 대로 저에게 이루어지기를 바랍니다.”  

그러자 천사는 마리아에게서 떠나갔다.  



