# Beatæ Mariæ Virginis Perdolentis

- 고통의 성모 마리아 기념일

```
이날은 예수님의 십자가 길을 함께하신 성모님의 고통을 기억하는 날이다. 
일찍이 시메온은 성모님의 고통을 예언하였다. 
> (루카 2,34-35) “이 아기는 이스라엘에서 많은 사람을 쓰러지게도 하고 일어나게도 하며, 또 반대를 받는 표징이 되도록 정해졌습니다. 그리하여 당신의 영혼이 칼에 꿰찔리는 가운데, 많은 사람의 마음속 생각이 드러날 것입니다”. 

성모님의 고통을 묵상하고 기억하는 신심은 오래전부터 널리 퍼져 있었으며, 1688년 인노첸시오 11세 교황께서 이 기념일을 정하셨다. 
1908년 성 비오 10세 교황께서는 ‘성 십자가 현양 축일’ 다음 날인 9월 15일로 이 기념일을 옮기고 예수님의 십자가 고통과 연결하여 기억하게 하셨다.
```

----

> `루카 2,34-35` 시메온이 마리아에게 말하였네. 보라, 이 아기는 이스라엘에서 많은 사람을 쓰러지게도 하고 일어나게도 하며, 또 반대를 받는 표징이 되리니, 당신의 영혼이 칼에 찔리리라.

> 하느님, 십자가에 높이 달리신 아드님 곁에 서서 성모님도 십자가의 고통을 함께 나누게 하셨으니 저희도 그리스도와 함께 수난하고 그리스도의 부활에 참여하게 하소서.  

----

`히브 5,7-9` 7 예수님께서는 이 세상에 계실 때, 당신을 죽음에서 구하실 수 있는 분께 큰 소리로 부르짖고 눈물을 흘리며 기도와 탄원을 올리셨고, 하느님께서는 그 경외심 때문에 들어 주셨습니다.  
8 예수님께서는 아드님이시지만 고난을 겪으심으로써 순종을 배우셨습니다.  
9 그리고 완전하게 되신 뒤에는 당신께 순종하는 모든 이에게 영원한 구원의 근원이 되셨습니다.  

`시편 31(30)` 주님, 당신 자애로 저를 구하소서.
- 주님, 제가 당신께 피신하오니, 다시는 수치를 당하지 않게 하소서. 당신의 의로움으로 저를 구하소서. 제게 당신 귀를 기울이시고, 어서 저를 구하소서.  
- 이 몸 보호할 반석 되시고, 저를 구원할 성채 되소서. 당신은 저의 바위, 저의 성채이시니, 당신 이름 위하여 저를 이끌어 주소서.  
- 숨겨진 그물에서 저를 빼내소서. 당신은 저의 피신처이시옵니다. 제 목숨 당신 손에 맡기오니, 주님, 진실하신 하느님, 저를 구원하소서.  
- 주님, 저는 당신만 믿고 아뢰나이다. “당신은 저의 하느님!” 제 운명 당신 손에 달렸으니, 원수와 박해자들 손에서 구원하소서.  
- 당신을 경외하는 이들 위해 간직하신 그 선하심, 얼마나 크시옵니까! 주님은 당신께 피신하는 이들에게, 사람들 보는 데서 그 선을 베푸시나이다.  

----

### sequentia

1.	(아들예수	높이달린	십자곁에	성모서서	비통하게	우시네.  
2.	섧고설운	슬픔고통	성모성심	칼에찔려	참혹하게	뚫렸네.  
3.	독생성자	수난하니	여인중에	복된성모	애간장이	다녹네.  
4.	아들수난	보는성모	맘저미는	아픔속에	하염없이	우시네.  
5.	예수모친	이런고통	지켜보는	우리죄인	누가울지	않으리?  
6.	십자가의	아들보며	함께받는	성모고통	누가슬퍼	않으리?  
7.	우리죄로	채찍모욕	당하시는	아들예수	성모슬피	보시네.  
8.	기진하여	버려진채	죽어가는	아들보고	애처로이	우시네.  
9.	사랑의샘	동정성모	저희들도	슬퍼하며	함께울게	하소서.  
10.	그리스도	하느님을	사랑하는	제마음에	불이타게	하소서.)  
11.	어머니께	청하오니	제맘속에	주님상처	깊이새겨	주소서.  
12.	저를위해	상처입고	수난하신	주님고통	제게나눠	주소서.  
13.	사는동안	십자고통	성모님과	아파하며	같이울게	하소서.  
14.	십자곁에	저도서서	성모님과	한맘으로	슬피울게	하소서.  
15.	동정중의	동정이신	성모님의	크신슬픔	저도울게	하소서.  
16.	주님상처	깊이새겨	그리스도	수난죽음	지고가게	하소서.  
17.	저희들도	아들상처	십자가위	흘린피로	흠뻑젖게	하소서.  
18.	동정성모	심판날에	영원형벌	불속에서	저를지켜	주소서.  
19.	그리스도	수난공로	십자가의	은총으로	보호하여	주소서.  
20.	이몸죽어	제영혼이	천국영광	주예수님	만나뵙게	하소서.  

----

1. Stabat mater dolorósa  
juxta Crucem lacrimósa,  
dum pendébat Fílius.

2. Cuius ánimam geméntem,  
contristántem et doléntem  
pertransívit gládius.

3. O quam tristis et afflícta  
fuit illa benedícta,  
mater Unigéniti!

4. Quae mœrébat et dolébat,  
pia Mater, dum vidébat  
nati pœnas ínclyti.

5. Quis est homo qui non fleret,  
matrem Christi si vidéret  
in tanto supplício?

6. Quis non posset contristári  
Christi Matrem contemplári  
doléntem cum Fílio?

7. Pro peccátis suæ gentis  
vidit Jésum in torméntis,  
et flagéllis súbditum.

8. Vidit suum dulcem Natum  
moriéndo desolátum,  
dum emísit spíritum.

9. Eja, Mater, fons amóris  
me sentíre vim dolóris  
fac, ut tecum lúgeam.

10. Fac, ut árdeat cor meum  
in amándo Christum Deum  
ut sibi compláceam.

11. Sancta Mater, istud agas,  
crucifíxi fige plagas  
cordi meo válide.

12. Tui Nati vulneráti,  
tam dignáti pro me pati,  
pœnas mecum dívide.

13. Fac me tecum pie flere,  
crucifíxo condolére,  
donec ego víxero.

14. Juxta Crucem tecum stare,  
et me tibi sociáre  
in planctu desídero.

15. Virgo vírginum præclára,  
mihi iam non sis amára,  
fac me tecum plángere.

16. Fac ut portem Christi mortem,  
passiónis fac consórtem,  
et plagas recólere.

17. Fac me plagis vulnerári,  
fac me Cruce inebriári,  
et cruóre Fílii.

18. Flammis ne urar succénsus,  
per te, Virgo, sim defénsus  
in die iudícii.

19. Christe, cum sit hinc exire,  
da per Matrem me veníre  
ad palmam victóriæ.

20. Quando corpus moriétur,  
fac, ut ánimæ donétur  
paradísi glória.

----

> 동정 성모 마리아님, 복되시나이다. 당신은 주님의 십자가 아래서 죽음 없이 순교의 월계관을 받으셨나이다.

`요한 19,25-27` 그때에 25 예수님의 십자가 곁에는 그분의 어머니와 이모, 클로파스의 아내 마리아와 마리아 막달레나가 서 있었다.  
26 예수님께서는 당신의 어머니와 그 곁에 선 사랑하시는 제자를 보시고, 어머니에게 말씀하셨다.  
> “여인이시여, 이 사람이 어머니의 아들입니다.”  

27 이어서 그 제자에게  
> “이분이 네 어머니시다.”  

하고 말씀하셨다. 그때부터 그 제자가 그분을 자기 집에 모셨다.  

----

`vel` `루카 2,33-35` 그때에 예수님의 33 아버지와 어머니는 아기를 두고 하는 말에 놀라워하였다.  
34 시메온은 그들을 축복하고 나서 아기 어머니 마리아에게 말하였다.  
> “보십시오, 이 아기는 이스라엘에서 많은 사람을 쓰러지게도 하고 일어나게도 하며,  
또 반대를 받는 표징이 되도록 정해졌습니다.  
35 그리하여 당신의 영혼이 칼에 꿰찔리는 가운데, 많은 사람의 마음속 생각이 드러날 것입니다.”   