# Dominica Prima Adventus
* First Sunday of Advent
* 대림 제1주일


----

- `ps 25(24),1-3` 하느님, 당신께 제 영혼 들어 올리나이다. 저의 하느님, 당신께 저를 맡기오니 수치를 당하지 않게 하소서. 원수들이 저를 보고 좋아라 날뛰지 못하게 하소서. 당신께 바라는 이는 아무도 수치를 당하지 않으리이다.
> Ad te levavi animam meam, Deus meus, in te confido, non erubescam. Neque irrideant me inimici mei, etenim universei qui te exspectant non confundentur.


> 전능하신 하느님, 저희 마음을 이끄시어  
저희가 이 세상에서 옳은 일을 하며  
다시 오시는 그리스도를 맞이하게 하시고  
마침내 하늘 나라에 들어가 그리스도 곁에서 영광을 누리게 하소서.  


----

##### A 

`Is 2:1-5` 1 아모츠의 아들 이사야가 유다와 예루살렘에 관하여 환시로 받은 말씀.
2 세월이 흐른 뒤에 이러한 일이 이루어지리라.
주님의 집이 서 있는 산은 모든 산들 위에 굳게 세워지고
언덕들보다 높이 솟아오르리라.
모든 민족들이 그리로 밀려들고
3 수많은 백성들이 모여 오면서 말하리라.
“자, 주님의 산으로 올라가자. 야곱의 하느님 집으로!
그러면 그분께서 당신의 길을 우리에게 가르치시어
우리가 그분의 길을 걷게 되리라.”
이는 시온에서 가르침이 나오고
예루살렘에서 주님의 말씀이 나오기 때문이다.
4 그분께서 민족들 사이에 재판관이 되시고
수많은 백성들 사이에 심판관이 되시리라.
그러면 그들은 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들리라.
한 민족이 다른 민족을 거슬러 칼을 쳐들지도 않고
다시는 전쟁을 배워 익히지도 않으리라.
5 야곱 집안아, 자, 주님의 빛 속에 걸어가자!

> `EN` This is what Isaiah, son of Amoz, saw concerning Judah and Jerusalem.
In days to come, the mountain of the LORD's house shall be established as the highest mountain and raised above the hills.  
All nations shall stream toward it; many peoples shall come and say:
"Come, let us climb the LORD's mountain,
to the house of the God of Jacob,
that he may instruct us in his ways,
and we may walk in his paths."
For from Zion shall go forth instruction,
and the word of the LORD from Jerusalem.
He shall judge between the nations,
and impose terms on many peoples.
They shall beat their swords into plowshares
and their spears into pruning hooks;
one nation shall not raise the sword against another,
nor shall they train for war again.
O house of Jacob, come,
let us walk in the light of the Lord!

> `Ps 122: 1-2, 3-4, 4-5, 6-7, 8-9` `EN` **R. Let us go rejoicing to the house of the Lord.**

`Rom 13:11-14` 형제 여러분, 11 여러분은 지금이 어떤 때인지 알고 있습니다.
여러분이 잠에서 깨어날 시간이 이미 되었습니다.
이제 우리가 처음 믿을 때보다 우리의 구원이 더 가까워졌기 때문입니다.
12 밤이 물러가고 낮이 가까이 왔습니다.
그러니 어둠의 행실을 벗어 버리고 빛의 갑옷을 입읍시다.
13 대낮에 행동하듯이, 품위 있게 살아갑시다.
흥청대는 술잔치와 만취, 음탕과 방탕, 다툼과 시기 속에 살지 맙시다.
14 그 대신에 주 예수 그리스도를 입으십시오.

`Mt 24:37-44` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.
37 “노아 때처럼 사람의 아들의 재림도 그러할 것이다.
38 홍수 이전 시대에 사람들은 노아가 방주에 들어가는 날까지 먹고 마시고 장가들고 시집가고 하면서, 39 홍수가 닥쳐 모두 휩쓸어 갈 때까지 아무것도 모르고 있었다.
사람의 아들의 재림도 그러할 것이다.
40 그때에 두 사람이 들에 있으면, 하나는 데려가고 하나는 버려둘 것이다.
41 두 여자가 맷돌질을 하고 있으면, 하나는 데려가고 하나는 버려둘 것이다.
42 그러니 깨어 있어라. 너희의 주인이 어느 날에 올지 너희가 모르기 때문이다.
43 이것을 명심하여라. 도둑이 밤 몇 시에 올지 집주인이 알면, 깨어 있으면서 도둑이 자기 집을 뚫고 들어오도록 내버려 두지 않을 것이다.
44 그러니 너희도 준비하고 있어라. 너희가 생각하지도 않은 때에 사람의 아들이 올 것이기 때문이다.”


- [pencil](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/get-ready)  
- [Dominicos](https://www.dominicos.org/predicacion/homilia/27-11-2022/)  


---
###### B



----

###### C
`예레 33,14-16` 14 보라, 그날이 온다. 주님의 말씀이다.  
“그때에 나는 이스라엘 집안과 유다 집안에게 한 약속을 이루어 주겠다.  
15 그날과 그때에 내가 다윗을 위하여 정의의 싹을 돋아나게 하리니,  
그가 세상에 공정과 정의를 이룰 것이다.  
16 그날에 유다가 구원을 받고 예루살렘이 안전하게 살게 될 것이다.  
사람들은 예루살렘을 ‘주님은 우리의 정의’라는 이름으로 부를 것이다.”  


> `Ps 25:4-5, 8-9, 10, 14` **R. (1b)  To you, O Lord, I lift my soul.**


`테살 3,12―4,2` 12 여러분이 서로 지니고 있는 사랑과 다른 모든 사람을 향한 사랑도, 여러분에 대한 우리의 사랑처럼 주님께서 더욱 자라게 하시고 충만하게 하시며, 13 여러분의 마음에 힘을 북돋아 주시어, 우리 주 예수님께서 당신의 모든 성도들과 함께 재림하실 때, 여러분이 하느님 우리 아버지 앞에서 흠 없이 거룩한 사람으로 나설 수 있게 되기를 빕니다. 아멘.  
4,1 그러므로 형제 여러분, 끝으로 우리는 주 예수님의 이름으로 여러분에게 당부하고 권고합니다.  
여러분은 어떻게 살아가야 하는지, 어떻게 해야 하느님 마음에 들 수 있는지 우리에게 배웠고,  
또 그렇게 살아가고 있습니다. 더욱더 그렇게 살아가십시오.  
2 우리가 주 예수님의 권위로 여러분에게 지시해 준 것들을 여러분은 잘 알고 있습니다.


`Lk 21:25-28, 34-36` 25 “해와 달과 별들에는 표징들이 나타나고,  
땅에서는 바다와 거센 파도 소리에 자지러진 민족들이 공포에 휩싸일 것이다.  
26 사람들은 세상에 닥쳐오는 것들에 대한 두려운 예감으로 까무러칠 것이다.  
하늘의 세력들이 흔들릴 것이기 때문이다.  
27 그때에 ‘사람의 아들이’ 권능과 큰 영광을 떨치며 ‘구름을 타고 오는 것을’ 사람들이 볼 것이다.  
28 이러한 일들이 일어나기 시작하거든 허리를 펴고 머리를 들어라.  
너희의 속량이 가까웠기 때문이다.  
34 너희는 스스로 조심하여, 방탕과 만취와 일상의 근심으로 너희 마음이 물러지는 일이 없게 하여라.  
그리고 그날이 너희를 덫처럼 갑자기 덮치지 않게 하여라.  
35 그날은 온 땅 위에 사는 모든 사람에게 들이닥칠 것이다.  
36 너희는 앞으로 일어날 이 모든 일에서 벗어나 사람의 아들 앞에 설 수 있는 힘을 지니도록 늘 깨어 기도하여라.”  



- [pencil](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/paralyzed-no-more) 대림 제1주간 월요일
