
> [inicio](../../README.md) / [LC](../../LC.md) / [대림 시기](../LA.md) / 대림 제2주일

----

# 대림 제2주일  
> Dominica Secunda  Adventus

`시편 66(65),4` 하느님, 온 세상이 당신 앞에 엎드려 당신을 노래하게 하소서. 지극히 높으신 분, 당신 이름을 노래하게 하소서.  

----

## A


----

## C
> `이사 30,19.30` 보라, 시온 백성아. 주님이 민족들을 구원하러 오신다. 주님의 우렁찬 목소리를 듣고, 너희 마음은 기쁨에 넘치리라.


`바룩 5,1-9` 예루살렘아, 슬픔과 재앙의 옷을 벗어 버리고 하느님에게서 오는 영광의 아름다움을 영원히 입어라.  
2 하느님에게서 오는 의로움의 겉옷을 걸치고 영원하신 분의 영광스러운 관을 네 머리에 써라.  
3 하느님께서 하늘 아래 어디서나 너의 광채를 드러내 주시고 4 ‘의로운 평화, 거룩한 영광’이라는 이름으로 영원히 너를 부르실 것이다.  
5 예루살렘아, 일어나 높은 곳에 서서 동쪽으로 눈을 돌려 보아라.  
네 자녀들이 거룩하신 분의 말씀을 듣고 하느님께서 기억해 주신 것을 기뻐하면서 해 지는 곳에서 해 뜨는 곳까지 사방에서 모여드는 것을 보아라.  
6 그들은 원수들에게 끌려 너에게서 맨발로 떠나갔지만 하느님께서는 그들을 왕좌처럼 영광스럽게 들어 올려 너에게 데려오신다.  
7 하느님께서는 이스라엘이 당신 영광 안에서 안전하게 나아가도록 높은 산과 오래된 언덕은 모두 낮아지고 골짜기는 메워져 평지가 되라고 명령하셨다.  
8 하느님의 명령으로 숲들도 온갖 향기로운 나무도 이스라엘에게 그늘을 드리우리라.  
9 하느님께서는 당신에게서 나오는 자비와 의로움으로 당신 영광의 빛 속에서 이스라엘을 즐거이 이끌어 주시리라.  


> `시편 126(125)` 주님이 큰일을 하셨기에 우리는 기뻐하였네.  
-  주님이 시온을 귀양에서 풀어 주실 때, 우리는 마치 꿈꾸는 듯하였네. 그때 우리 입에는 웃음이 넘치고 우리 혀에는 환성이 가득 찼네.   
-  그때 민족들이 말하였네. “주님이 저들에게 큰일을 하셨구나.” 주님이 우리에게 큰일을 하셨기에 우리는 기뻐하였네.   
-  주님, 저희의 귀양살이 네겝 땅 시냇물처럼 되돌리소서. 눈물로 씨 뿌리던 사람들, 환호하며 거두리라.   
-  뿌릴 씨 들고 울며 가던 사람들, 곡식 단 안고 환호하며 돌아오리라. 


`필리 1,4-6.8-11` 형제 여러분, 나는 4 기도할 때마다 늘 여러분 모두를 위하여 기쁜 마음으로 기도를 드립니다.  
5 여러분이 첫날부터 지금까지 복음을 전하는 일에 동참하고 있기 때문입니다.  
6 여러분 가운데에서 좋은 일을 시작하신 분께서 그리스도 예수님의 날까지 그 일을 완성하시리라고 나는 확신합니다.  
8 사실 나는 그리스도 예수님의 애정으로 여러분 모두를 몹시 그리워하고 있습니다.  
하느님께서 나의 증인이십니다.  
9 그리고 내가 기도하는 것은,  
여러분의 사랑이 지식과 온갖 이해로 더욱더 풍부해져 10 무엇이 옳은지 분별할 줄 알게 되는 것입니다.  
그리하여 여러분이 순수하고 나무랄 데 없는 사람으로 그리스도의 날을 맞이하고, 11 예수 그리스도를 통하여 오는 의로움의 열매를 가득히 맺어, 하느님께 영광과 찬양을 드릴 수 있게 되기를 바랍니다.  


`루카 3,1-6` 1 티베리우스 황제의 치세 제십오년, 본시오 빌라도가 유다 총독으로, 헤로데가 갈릴래아의 영주로, 그의 동생 필리포스가 이투래아와 트라코니티스 지방의 영주로, 리사니아스가 아빌레네의 영주로 있을 때, 2 또 한나스와 카야파가 대사제로 있을 때, 하느님의 말씀이 광야에 있는 즈카르야의 아들 요한에게 내렸다.  
3 그리하여 요한은 요르단 부근의 모든 지방을 다니며, 죄의 용서를 위한 회개의 세례를 선포하였다.  
4 이는 이사야 예언자가 선포한 말씀의 책에 기록된 그대로이다.  
“광야에서 외치는 이의 소리. ‘너희는 주님의 길을 마련하여라. 그분의 길을 곧게 내어라.  
5 골짜기는 모두 메워지고 산과 언덕은 모두 낮아져라.  
굽은 데는 곧아지고 거친 길은 평탄하게 되어라.  
6 그리하여 모든 사람이 하느님의 구원을 보리라.’”


----

2주간 월요일

> `예레 31,10; 이사 35,4` 민족들아, 주님의 말씀을 듣고, 그 말씀 땅끝까지 전하여라. 보라, 우리 구세주 오시리니, 이제 두려워하지 마라.

`이사 40,1-11` 1 위로하여라, 위로하여라, 나의 백성을.  
─ 너희의 하느님께서 말씀하신다. ─  
2 예루살렘에게 다정히 말하여라.  
이제 복역 기간이 끝나고 죗값이 치러졌으며 자기의 모든 죄악에 대하여 주님 손에서 갑절의 벌을 받았다고 외쳐라.  
3 한 소리가 외친다. “너희는 광야에 주님의 길을 닦아라.  
우리 하느님을 위하여 사막에 길을 곧게 내어라.  
4 골짜기는 모두 메워지고 산과 언덕은 모두 낮아져라.  
거친 곳은 평지가 되고 험한 곳은 평야가 되어라.  
5 이에 주님의 영광이 드러나리니 모든 사람이 다 함께 그것을 보리라.  
주님께서 친히 이렇게 말씀하셨다.”  
6 한 소리가 말한다. “외쳐라.”  
“무엇을 외쳐야 합니까?” 하고 내가 물었다.  
“모든 인간은 풀이요 그 영화는 들의 꽃과 같다.  
7 주님의 입김이 그 위로 불어오면 풀은 마르고 꽃은 시든다.  
진정 이 백성은 풀에 지나지 않는다.  
8 풀은 마르고 꽃은 시들지만 우리 하느님의 말씀은 영원히 서 있으리라.”  
9 기쁜 소식을 전하는 시온아, 높은 산으로 올라가라.  
기쁜 소식을 전하는 예루살렘아, 너의 목소리를 한껏 높여라.  
두려워 말고 소리를 높여라.  
유다의 성읍들에게 “너희의 하느님께서 여기에 계시다.” 하고 말하여라.  
10 보라, 주 하느님께서 권능을 떨치며 오신다.  
당신의 팔로 왕권을 행사하신다.  
보라, 그분의 상급이 그분과 함께 오고 그분의 보상이 그분 앞에 서서 온다.  
11 그분께서는 목자처럼 당신의 가축들을 먹이시고 새끼 양들을 팔로 모아 품에 안으시며  
젖 먹이는 어미 양들을 조심스럽게 이끄신다.  

> `시편 96(95)` `이사 40,10` 보라, 우리 하느님이 권능을 떨치며 오신다.  
-  주님께 노래하여라, 새로운 노래. 주님께 노래하여라, 온 세상아. 주님께 노래하여라, 그 이름 찬미하여라. 나날이 선포하여라, 그분의 구원을.   
-  전하여라, 겨레들에게 그분의 영광을, 모든 민족들에게 그분의 기적을. 겨레들에게 말하여라. “주님은 임금이시다. 그분은 민족들을 올바르게 심판하신다.”   
-  하늘은 기뻐하고 땅은 즐거워하여라. 바다와 그 안에 가득 찬 것들은 소리쳐라. 들과 그 안에 있는 것도 모두 기뻐 뛰고, 숲속의 나무들도 모두 환호하여라.   
-  그분이 오신다. 주님 앞에서 환호하여라. 세상을 다스리러 그분이 오신다. 그분은 누리를 의롭게, 민족들을 진리로 다스리신다. 

`마태 18,12-14` 그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다.  
12 “너희는 어떻게 생각하느냐?  
어떤 사람에게 양 백 마리가 있는데 그 가운데 한 마리가 길을 잃으면, 아흔아홉 마리를 산에 남겨 둔 채 길 잃은 양을 찾아 나서지 않느냐?  
13 그가 양을 찾게 되면, 내가 진실로 너희에게 말하는데, 길을 잃지 않은 아흔아홉 마리보다 그 한 마리를 두고 더 기뻐한다.  
14 이와 같이 이 작은 이들 가운데 하나라도 잃어버리는 것은 하늘에 계신 너희 아버지의 뜻이 아니다.”


----

수

`하바 2,3; 1코린 4,5` 주님은 지체하지 않고 오시어, 어둠 속에 숨은 것을 밝히시고, 모든 민족들 앞에 당신을 드러내시리라.


`이사 40,25-31` 25 “너희는 나를 누구와 비교하겠느냐? 나를 누구와 같다고 하겠느냐?”  
거룩하신 분께서 말씀하신다.  
26 너희는 눈을 높이 들고 보아라. 누가 저 별들을 창조하였느냐?  
그 군대를 수대로 다 불러내시고 그들 모두의 이름을 부르시는 분이시다.  
그분께서는 능력이 크시고 권능이 막강하시어 하나도 빠지는 일이 없다.  
27 야곱아, 네가 어찌 이런 말을 하느냐?  
이스라엘아, 네가 어찌 이렇게 이야기하느냐?  
“나의 길은 주님께 숨겨져 있고 나의 권리는 나의 하느님께서 못 보신 채 없어져 버린다.”  
28 너는 알지 않느냐? 너는 듣지 않았느냐?  
주님은 영원하신 하느님, 땅끝까지 창조하신 분이시다.  
그분께서는 피곤한 줄도 지칠 줄도 모르시고 그분의 슬기는 헤아릴 길이 없다.  
29 그분께서는 피곤한 이에게 힘을 주시고 기운이 없는 이에게 기력을 북돋아 주신다.  
30 젊은이들도 피곤하여 지치고 청년들도 비틀거리기 마련이지만 31 주님께 바라는 이들은 새 힘을 얻고 독수리처럼 날개 치며 올라간다.  
그들은 뛰어도 지칠 줄 모르고 걸어도 피곤한 줄 모른다.  


> `시편 103(102)` 내 영혼아, 주님을 찬미하여라.  
-  내 영혼아, 주님을 찬미하여라. 내 안의 모든 것도 거룩하신 그 이름 찬미하여라. 내 영혼아, 주님을 찬미하여라. 그분의 온갖 은혜 하나도 잊지 마라.   
-  네 모든 잘못을 용서하시고, 네 모든 아픔을 없애시는 분. 네 목숨을 구렁에서 구해 내시고, 자애와 자비의 관을 씌우시는 분.   
-  주님은 자비롭고 너그러우시며, 분노에는 더디시나 자애는 넘치시네. 우리를 죄대로 다루지 않으시고, 우리의 잘못대로 갚지 않으시네. 

`마태 11,28-30` 그때에 예수님께서 말씀하셨다.  
28 “고생하며 무거운 짐을 진 너희는 모두 나에게 오너라.  
내가 너희에게 안식을 주겠다.  
29 나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배워라.  
그러면 너희가 안식을 얻을 것이다.  
30 정녕 내 멍에는 편하고 내 짐은 가볍다.”  


----

목

> `시편 119(118),151-152` 주님, 당신은 가까이 계시나이다. 당신 계명은 모두 진리이옵니다. 당신이 영원하시기에, 일찍이 저는 당신의 가르침을 깨달았나이다.

`이사 41,13-20` 13 나 주님이 너의 하느님, 내가 네 오른손을 붙잡아 주고 있다.  
나는 너에게 말한다.  
“두려워하지 마라. 내가 너를 도와주리라.”  
14 두려워하지 마라, 벌레 같은 야곱아,  
구더기 같은 이스라엘아! 내가 너를 도와주리라.  
주님의 말씀이다.  
이스라엘의 거룩한 분이 너의 구원자이다.  
15 보라, 내가 너를 날카로운 타작기로, 날이 많은 새 타작기로 만들리니  
너는 산들을 타작하여 잘게 바수고 언덕들을 지푸라기처럼 만들리라.  
16 네가 그것들을 까부르면 바람이 쓸어 가고 폭풍이 그것들을 흩날려 버리리라.  
그러나 너는 주님 안에서 기뻐 뛰놀고  
이스라엘의 거룩한 분 안에서 자랑스러워하리라.  
17 가련한 이들과 가난한 이들이 물을 찾지만  
물이 없어 갈증으로 그들의 혀가 탄다.  
나 주님이 그들에게 응답하고  
나 이스라엘의 하느님이 그들을 버리지 않으리라.  
18 나는 벌거숭이산들 위에 강물이,  
골짜기들 가운데에 샘물이 솟아나게 하리라.  
광야를 못으로, 메마른 땅을 수원지로 만들리라.  
19 나는 광야에 향백나무와 아카시아, 도금양나무와 소나무를 갖다 놓고  
사막에 방백나무와 사철가막살나무와 젓나무를 함께 심으리라.  
20 이는 주님께서 그것을 손수 이루시고  
이스라엘의 거룩하신 분께서 그것을 창조하셨음을  
모든 이가 보아 알고 살펴 깨닫게 하시려는 것이다.  

> `시편 145(144)` 주님은 너그럽고 자비하시며 분노에 더디시고 자애가 넘치시네.  
-  저의 임금이신 하느님, 당신을 높이 기리나이다. 영영 세세 당신 이름을 찬미하나이다. 주님은 모두에게 좋으시며, 그 자비 모든 조물 위에 내리시네.   
-  주님, 모든 조물이 당신을 찬송하고, 당신께 충실한 이들이 당신을 찬미하나이다. 당신 나라의 영광을 노래하고, 당신의 권능을 이야기하나이다.   
-  당신의 위업과 그 나라의 존귀한 영광, 사람들에게 알리나이다. 당신의 나라는 영원무궁한 나라, 당신의 통치는 모든 세대에 미치나이다. 

`마태 11,11-15` 그때에 예수님께서 군중에게 말씀하셨다.  
11 “내가 진실로 너희에게 말한다.  
여자에게서 태어난 이들 가운데 세례자 요한보다 더 큰 인물은 나오지 않았다.  
그러나 하늘 나라에서는 가장 작은 이라도 그보다 더 크다.  
12 세례자 요한 때부터 지금까지 하늘 나라는 폭행을 당하고 있다.  
폭력을 쓰는 자들이 하늘 나라를 빼앗으려고 한다.  
13 모든 예언서와 율법은 요한에 이르기까지 예언하였다.  
14 너희가 그것을 받아들이고자 한다면,  
요한이 바로 오기로 되어 있는 엘리야다.  
15 귀 있는 사람은 들어라.”


----

2주 금 

> 보라, 주님이 영화롭게 내려오시리라. 당신 백성을 찾아오시어, 평화를 베푸시고 영원한 생명을 주시리라.


`이사 48,17-19` 17 이스라엘의 거룩하신 분 너의 구원자이신 주님께서 이렇게 말씀하신다.  
“나는 주 너의 하느님  
너에게 유익하도록 너를 가르치고  
네가 가야 할 길로 너를 인도하는 이다.  
18 아, 네가 내 계명들에 주의를 기울였다면  
너의 평화가 강물처럼, 너의 의로움이 바다 물결처럼 넘실거렸을 것을.  
19 네 후손들이 모래처럼, 네 몸의 소생들이 모래알처럼 많았을 것을.  
그들의 이름이 내 앞에서 끊어지지도 없어지지도 않았을 것을.”  

> `시편 1` `요한 8,12` 주님, 당신을 따르는 이는 생명의 빛을 얻으리이다.  
-  행복하여라! 악인의 뜻에 따라 걷지 않는 사람, 죄인의 길에 들어서지 않으며, 오만한 자의 자리에 앉지 않는 사람, 오히려 주님의 가르침을 좋아하고, 밤낮으로 그 가르침을 되새기는 사람.   
-  그는 시냇가에 심은 나무 같아, 제때에 열매 맺고, 잎이 아니 시들어, 하는 일마다 모두 잘되리라.   
-  악인은 그렇지 않으니, 바람에 흩날리는 검불 같아라. 의인의 길은 주님이 아시고, 악인의 길은 멸망에 이르리라. 

`마태 11,16-19` 그때에 예수님께서 군중에게 말씀하셨다.  
16 “이 세대를 무엇에 비기랴?  
장터에 앉아 서로 부르며 이렇게 말하는 아이들과 같다.  
17 ‘우리가 피리를 불어 주어도 너희는 춤추지 않고  
우리가 곡을 하여도 너희는 가슴을 치지 않았다.’  
18 사실 요한이 와서 먹지도 않고 마시지도 않자,  
‘저자는 마귀가 들렸다.’ 하고 말한다.  
19 그런데 사람의 아들이 와서 먹고 마시자,  
‘보라, 저자는 먹보요 술꾼이며 세리와 죄인들의 친구다.’ 하고 말한다.  
그러나 지혜가 옳다는 것은 그 지혜가 이룬 일로 드러났다.”


-----

2주 토

> `시편 80(79),2.4` 커룹들 위에 좌정하신 주님, 오소서. 당신 얼굴을 비추소서. 저희가 구원되리이다.

`집회 48,1-4.9-11` 그 무렵 1 엘리야 예언자가 불처럼 일어섰는데 그의 말은 횃불처럼 타올랐다.  
2 엘리야는 그들에게 굶주림을 불러들였고 자신의 열정으로 그들의 수를 감소시켰다.  
3 주님의 말씀에 따라 그는 하늘을 닫아 버리고 세 번씩이나 불을 내려보냈다.  
4 엘리야여, 당신은 놀라운 일들로 얼마나 큰 영광을 받았습니까?  
누가 당신처럼 자랑스러울 수 있겠습니까?  
9 당신은 불 소용돌이 속에서 불 마차에 태워 들어 올려졌습니다.  
10 당신은 정해진 때를 대비하여 주님의 분노가 터지기 전에 그것을 진정시키고 아버지의 마음을 자식에게 되돌리며 야곱의 지파들을 재건하리라고 기록되어 있습니다.  
11 당신을 본 사람들과 사랑 안에서 잠든 사람들은 행복합니다.  
우리도 반드시 살아날 것입니다.  

> `시편 80(79)` 하느님, 저희를 다시 일으켜 주소서. 당신 얼굴을 비추소서. 저희가 구원되리이다.  
-  이스라엘의 목자시여, 귀를 기울이소서. 커룹들 위에 좌정하신 분, 광채와 함께 나타나소서. 당신 권능을 떨치시어, 저희를 도우러 오소서.   
-  만군의 하느님, 어서 돌아오소서. 하늘에서 굽어살피시고, 이 포도나무를 찾아오소서. 당신 오른손이 심으신 나뭇가지를, 당신 위해 키우신 아들을 찾아오소서.   
-  당신 오른쪽에 있는 사람에게, 당신 위해 키우신 인간의 아들에게 손을 얹으소서. 저희는 당신을 떠나지 않으오리다. 저희를 살려 주소서. 당신 이름을 부르오리다. 

`마태 17,10-13` 산에서 내려올 때에 10 제자들이 예수님께,  
“율법 학자들은 어찌하여 엘리야가 먼저 와야 한다고 말합니까?” 하고 물었다.  
11 그러자 예수님께서 대답하셨다.  
“과연 엘리야가 와서 모든 것을 바로잡을 것이다.  
12 내가 너희에게 말한다.  
엘리야는 이미 왔지만, 사람들은 그를 알아보지 못하고 제멋대로 다루었다.  
그처럼 사람의 아들도 그들에게 고난을 받을 것이다.”  
13 그제야 제자들은 그것이 세례자 요한을 두고 하신 말씀인 줄을 깨달았다.