# 대림 제3주일(자선 주일)


> `필리 4,4.5` 기뻐하여라. 거듭 말하니, 주님 안에서 늘 기뻐하여라. 주님이 가까이 오셨다.
> Gaudete in Domino semper: iterum dico, gaudete. Dominus enim prope est.


> 하느님 백성이 주님의 성탄을 간절히 기다리오니  
저희가 구원의 큰 기쁨을 누리며  
즐거운 마음으로 이 축제를 맞이하게 하소서.  
성부와 성령과 함께 천주로서  
영원히 살아 계시며 다스리시는 성자  
우리 주 예수 그리스도를 통하여 비나이다.  



###### A


----

###### B


----

###### C

`스바 3,14-18ㄱ` 14 딸 시온아, 환성을 올려라. 이스라엘아, 크게 소리쳐라.  
딸 예루살렘아, 마음껏 기뻐하고 즐거워하여라.  
15 주님께서 너에게 내리신 판결을 거두시고 너의 원수들을 쫓아내셨다.  
이스라엘 임금 주님께서 네 한가운데에 계시니  
다시는 네가 불행을 두려워하지 않으리라.  
16 그날에 사람들이 예루살렘에게 말하리라.  
“시온아, 두려워하지 마라. 힘없이 손을 늘어뜨리지 마라.”  
17 주 너의 하느님, 승리의 용사께서 네 한가운데에 계시다.  
그분께서 너를 두고 기뻐하며 즐거워하신다.  
당신 사랑으로 너를 새롭게 해 주시고  
너 때문에 환성을 올리며 기뻐하시리라.  
18 축제의 날인 양 그렇게 하시리라.


> `이사 12` 기뻐하며 외쳐라. 이스라엘의 거룩하신 분, 너희 가운데 계신 분은 위대하시다.  
- ○ “보라, 내 구원의 하느님. 나는 믿기에 두려워하지 않네. 주님은 나의 힘, 나의 굳셈. 나를 구원해 주셨네.” 너희는 기뻐하며 구원의 샘에서 물을 길으리라. ◎  
- ○ 주님을 찬송하여라. 그 이름 높이 불러라. 그분 업적을 민족들에게 알리고, 높으신 그 이름을 선포하여라. ◎  
- ○ 위업을 이루신 주님을 찬양하여라. 그분이 하신 일 온 세상에 알려라. 시온 사람들아, 기뻐하며 외쳐라. 이스라엘의 거룩하신 분, 너희 가운데 계신 분은 위대하시다


`필리 4,4-7`  형제 여러분, 4 주님 안에서 늘 기뻐하십시오.  
거듭 말합니다. 기뻐하십시오.  
5 여러분의 너그러운 마음을 모든 사람이 알 수 있게 하십시오.  
주님께서 가까이 오셨습니다.  
6 아무것도 걱정하지 마십시오.  
어떠한 경우에든 감사하는 마음으로 기도하고 간구하며 여러분의 소원을 하느님께 아뢰십시오.  
7 그러면 사람의 모든 이해를 뛰어넘는 하느님의 평화가  
여러분의 마음과 생각을 그리스도 예수님 안에서 지켜 줄 것입니다.  


 
`루카 3,10-18` 그때에 군중이 요한에게 10 물었다.  
“그러면 저희가 어떻게 해야 합니까?”  
11 요한이 그들에게 대답하였다.  
“옷을 두 벌 가진 사람은 못 가진 이에게 나누어 주어라.  
먹을 것을 가진 사람도 그렇게 하여라.”  
12 세리들도 세례를 받으러 와서 그에게,  
“스승님, 저희는 어떻게 해야 합니까?” 하자,  
13 요한은 그들에게 “정해진 것보다 더 요구하지 마라.” 하고 일렀다.  
14 군사들도 그에게 “저희는 또 어떻게 해야 합니까?” 하고 묻자,  
요한은 그들에게 “아무도 강탈하거나 갈취하지 말고  
너희 봉급으로 만족하여라.” 하고 일렀다.  
15 백성은 기대에 차 있었으므로,  
모두 마음속으로 요한이 메시아가 아닐까 하고 생각하였다.  
16 그래서 요한은 모든 사람에게 말하였다.  
“나는 너희에게 물로 세례를 준다.  
그러나 나보다 더 큰 능력을 지니신 분이 오신다.  
나는 그분의 신발 끈을 풀어 드릴 자격조차 없다.  
그분께서는 너희에게 성령과 불로 세례를 주실 것이다.  
17 또 손에 키를 드시고 당신의 타작마당을 깨끗이 치우시어,  
알곡은 당신의 곳간에 모아들이시고  
쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태워 버리실 것이다.”  
18 요한은 그 밖에도 여러 가지로 권고하면서 백성에게 기쁜 소식을 전하였다.



----

##### f2

`민수 24,2-7.15-17` 그 무렵 2 발라암은 눈을 들어 지파별로 자리 잡은 이스라엘을 보았다.  
그때에 하느님의 영이 그에게 내렸다.  
3 그리하여 그는 신탁을 선포하였다.  
“브오르의 아들 발라암의 말이다.  
열린 눈을 가진 사람의 말이며 4 하느님의 말씀을 듣는 이의 말이다.  
전능하신 분의 환시를 보고 쓰러지지만 눈은 뜨이게 된다.  
5 야곱아, 너의 천막들이, 이스라엘아, 너의 거처가 어찌 그리 좋으냐!  
6 골짜기처럼 뻗어 있고 강가의 동산 같구나.  
주님께서 심으신 침향나무 같고 물가의 향백나무 같구나.  
7 그의 물통에서는 물이 넘치고 그의 씨는 물을 흠뻑 먹으리라.  
그들의 임금은 아각보다 뛰어나고 그들의 왕국은 위세를 떨치리라.”  
15 그러고 나서 그는 신탁을 선포하였다.  
“브오르의 아들 발라암의 말이다. 열린 눈을 가진 사람의 말이며 16 하느님의 말씀을 듣고 지극히 높으신 분의 지식을 아는 이의 말이다.  
전능하신 분의 환시를 보고 쓰러지지만 눈은 뜨이게 된다.  
17 나는 한 모습을 본다. 그러나 지금은 아니다.  
나는 그를 바라본다. 그러나 가깝지는 않다.  
야곱에게서 별 하나가 솟고 이스라엘에게서 왕홀이 일어난다.  
그는 모압의 관자놀이를, 셋의 모든 자손의 정수리를 부수리라.”  


> `시편 25(24)` 주님, 당신의 행로를 가르쳐 주소서.  
- ○ 주님, 당신의 길을 알려 주시고, 당신의 행로를 가르쳐 주소서. 저를 가르치시어 당신 진리로 이끄소서. 당신은 제 구원의 하느님이시옵니다. ◎  
- ○ 주님, 예로부터 베풀어 오신 당신의 자비와 자애 기억하소서. 주님, 당신의 자애에 따라, 당신의 어지심으로 저를 기억하소서. ◎  
- ○ 주님은 어질고 바르시니, 죄인들에게도 길을 가르치신다. 가련한 이 올바른 길 걷게 하시고, 가난한 이 당신 길 알게 하신다.  


`마태 21,23-27` 23 예수님께서 성전에 가서 가르치고 계실 때,  수석 사제들과 백성의 원로들이 예수님께 다가와 말하였다.  
“당신은 무슨 권한으로 이런 일을 하는 것이오? 그리고 누가 당신에게 이런 권한을 주었소?”  
24 그러자 예수님께서 말씀하셨다. “나도 너희에게 한 가지 묻겠다. 너희가 나에게 대답하면, 나도 무슨 권한으로 이런 일을 하는지 너희에게 말해 주겠다.  
25 요한의 세례가 어디에서 온 것이냐? 하늘에서냐, 아니면 사람에게서냐?”  
그들은 저희끼리 의논하였다.  
“‘하늘에서 왔다.’ 하면, ‘어찌하여 그를 믿지 않았느냐?’ 하고 우리에게 말할 것이오. 26 그렇다고 ‘사람에게서 왔다.’ 하자니 군중이 두렵소. 그들이 모두 요한을 예언자로 여기니 말이오.”  
27 그래서 그들이 예수님께 “모르겠소.” 하고 대답하였다.  
그러자 예수님께서 그들에게 말씀하셨다.  
“나도 무슨 권한으로 이런 일을 하는지 너희에게 말하지 않겠다.”


----

##### f3



----

##### f4

[pencil](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/take-no-offense)

----

##### f5

[pencil](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/who-are-todays-prophets)

----

##### f6

[pencil](https://www.ncronline.org/spirituality/pencil-preaching/continuity-and-surprise)

----

##### fs