# 대림 제4주일

> `이사 45,8` 하늘아, 위에서 이슬을 내려라. 구름아, 의로움을 뿌려라. 땅은 열려 구원이 피어나게 하여라.
> Roráte caéli désuper, et núbes plúant jústum; aperiatur terra et germinet Salvatorem

> 주님, 천사의 아룀으로 성자께서 사람이 되심을 알았으니  
성자의 수난과 십자가로 부활의 영광에 이르는 은총을 저희에게 내려 주소서.  

----

##### A

----

##### B


----

##### C

`미카 5,1-4ㄱ` 1 “너 에프라타의 베들레헴아, 너는 유다 부족들 가운데에서 보잘것없지만  
나를 위하여 이스라엘을 다스릴 이가 너에게서 나오리라.  
그의 뿌리는 옛날로, 아득한 시절로 거슬러 올라간다.  
2 그러므로 해산하는 여인이 아이를 낳을 때까지 주님은 그들을 내버려두리라.  
그 뒤에 그의 형제들 가운데 남은 자들이 이스라엘 자손들에게 돌아오리라.  
3 그는 주님의 능력에 힘입어 주 그의 하느님 이름의 위엄에 힘입어 목자로 나서리라.  
그러면 그들은 안전하게 살리니 이제 그가 땅끝까지 위대해질 것이기 때문이다.  
4 그리고 그 자신이 평화가 되리라.”  


> `시편 80(79)` 하느님, 저희를 다시 일으켜 주소서. 당신 얼굴을 비추소서. 저희가 구원되리이다.  
- 이스라엘의 목자시여, 귀를 기울이소서. 커룹들 위에 좌정하신 분, 광채와 함께 나타나소서. 당신 권능을 떨치시어, 저희를 도우러 오소서. ◎  
- 만군의 하느님, 어서 돌아오소서. 하늘에서 굽어살피시고 이 포도나무를 찾아오소서. 당신 오른손이 심으신 나뭇가지를, 당신 위해 키우신 아들을 찾아오소서. ◎  
- 당신 오른쪽에 있는 사람에게, 당신 위해 키우신 인간의 아들에게 손을 얹으소서. 저희는 당신을 떠나지 않으오리다. 저희를 살려 주소서. 당신 이름을 부르오리다. ◎


`히브 10,5-10` 5 그리스도께서는 세상에 오실 때에 이렇게 말씀하셨습니다.  
“당신께서는 제물과 예물을 원하지 않으시고 오히려 저에게 몸을 마련해 주셨습니다.  
6 번제물과 속죄 제물을 당신께서는 기꺼워하지 않으셨습니다.  
7 그리하여 제가 아뢰었습니다. ‘보십시오, 하느님!  
두루마리에 저에 관하여 기록된 대로 저는 당신의 뜻을 이루러 왔습니다.’”  
8 그리스도께서는 먼저 “제물과 예물을”, 또 “번제물과 속죄 제물을  
당신께서는 원하지도 기꺼워하지도 않으셨습니다.” 하고 말씀하시는데,  
이것들은 율법에 따라 바치는 것입니다.  
9 그다음에는 “보십시오, 저는 당신의 뜻을 이루러 왔습니다.” 하고 말씀하십니다.  
두 번째 것을 세우시려고 그리스도께서 첫 번째 것을 치우신 것입니다.  
10 이 “뜻”에 따라, 예수 그리스도의 몸이 단 한 번 바쳐짐으로써 우리가 거룩하게 되었습니다.  


`루카 1,39-45` 39 그 무렵 마리아는 길을 떠나, 서둘러 유다 산악 지방에 있는 한 고을로 갔다.  
40 그리고 즈카르야의 집에 들어가 엘리사벳에게 인사하였다.  
41 엘리사벳이 마리아의 인사말을 들을 때 그의 태 안에서 아기가 뛰놀았다.  
엘리사벳은 성령으로 가득 차 42 큰 소리로 외쳤다.  
“당신은 여인들 가운데에서 가장 복되시며 당신 태중의 아기도 복되십니다.  
43 내 주님의 어머니께서 저에게 오시다니 어찌 된 일입니까?  
44 보십시오, 당신의 인사말 소리가 제 귀에 들리자  
저의 태 안에서 아기가 즐거워 뛰놀았습니다.  
45 행복하십니다, 주님께서 하신 말씀이 이루어지리라고 믿으신 분!”  


----

##### 17


----

##### 18


----

##### 19


----

##### 20

> `이사 11,1; 40,5; 루카 3,6` 이사이의 그루터기에서 햇순이 돋아나고, 주님의 영광이 온 땅에 가득 차리니, 모든 사람이 하느님의 구원을 보리라.

> 존엄하시고 영원하신 하느님,  
티 없이 깨끗하신 동정녀께서  
천사의 아룀으로 하느님의 말씀을 받아들이시어  
성령의 빛으로 주님의 성전이 되셨으니  
저희도 동정 마리아를 본받아 주님의 뜻을 충실히 따르게 하소서.  


`이사 7,10-14` 그 무렵 10 주님께서 아하즈에게 이르셨다.  
11 “너는 주 너의 하느님께 너를 위하여 표징을 청하여라.  
저 저승 깊은 곳에 있는 것이든,  
저 위 높은 곳에 있는 것이든 아무것이나 청하여라.”  
12 아하즈가 대답하였다.  
“저는 청하지 않겠습니다. 그리고 주님을 시험하지 않으렵니다.”  
13 그러자 이사야가 말하였다.  
“다윗 왕실은 잘 들으십시오!  
여러분은 사람들을 성가시게 하는 것으로는 부족하여  
나의 하느님까지 성가시게 하려 합니까?  
14 그러므로 주님께서 몸소 여러분에게 표징을 주실 것입니다.  
보십시오, 젊은 여인이 잉태하여 아들을 낳고  
그 이름을 임마누엘이라 할 것입니다.”  


> `시편 24(23)` 주님이 들어가신다. 영광의 임금님이시다.  
- ○ 주님의 것이라네, 온 땅과 그 안에 가득 찬 것들, 온 누리와 그 안에 사는 것들. 그분이 물 위에 세우시고, 강 위에 굳히셨네. ◎  
- ○ 누가 주님의 산에 오를 수 있으랴? 누가 그 거룩한 곳에 설 수 있으랴? 손이 깨끗하고 마음이 결백한 이, 헛된 것에 정신을 팔지 않는 이라네. ◎  
- ○ 그는 주님께 복을 받으리라. 구원의 하느님께 의로움을 얻으리라. 이들이 야곱이라네. 그분을 찾는 세대, 그분 얼굴을 찾는 세대라네. ◎

> 다윗의 열쇠, 영원한 나라의 문을 여시는 분, 어서 오소서. 어두운 감옥 속에 갇혀 있는 이들을 이끌어 내소서.  


`루카 1,26-38` 26 여섯째 달에 하느님께서는 가브리엘 천사를 갈릴래아 지방 나자렛이라는 고을로 보내시어, 27 다윗 집안의 요셉이라는 사람과 약혼한 처녀를 찾아가게 하셨다. 그 처녀의 이름은 마리아였다.  
28 천사가 마리아의 집으로 들어가 말하였다.  
“은총이 가득한 이여, 기뻐하여라. 주님께서 너와 함께 계시다.”  
29 이 말에 마리아는 몹시 놀랐다.  
그리고 이 인사말이 무슨 뜻인가 하고 곰곰이 생각하였다.  
30 천사가 다시 마리아에게 말하였다.  
“두려워하지 마라, 마리아야. 너는 하느님의 총애를 받았다.  
31 보라, 이제 네가 잉태하여 아들을 낳을 터이니 그 이름을 예수라 하여라.  
32 그분께서는 큰 인물이 되시고 지극히 높으신 분의 아드님이라 불리실 것이다.  
주 하느님께서 그분의 조상 다윗의 왕좌를 그분께 주시어,  
33 그분께서 야곱 집안을 영원히 다스리시리니 그분의 나라는 끝이 없을 것이다.”  
34 마리아가 천사에게, “저는 남자를 알지 못하는데,  
어떻게 그런 일이 있을 수 있겠습니까?” 하고 말하자,  
35 천사가 마리아에게 대답하였다.  
“성령께서 너에게 내려오시고 지극히 높으신 분의 힘이 너를 덮을 것이다.  
그러므로 태어날 아기는 거룩하신 분, 하느님의 아드님이라고 불릴 것이다.  
36 네 친척 엘리사벳을 보아라. 그 늙은 나이에도 아들을 잉태하였다.  
아이를 못낳는 여자라고 불리던 그가 임신한 지 여섯 달이 되었다.  
37 하느님께는 불가능한 일이 없다.”  
38 마리아가 말하였다. “보십시오, 저는 주님의 종입니다.  
말씀하신 대로 저에게 이루어지기를 바랍니다.”  
그러자 천사는 마리아에게서 떠나갔다.

----

##### 21

----

##### 22


----

##### 23

> `이사 9,5; 시편 72(71),17` 우리에게 한 아기가 태어나 용맹한 하느님이라 불리리니, 세상 모든 민족들이 그를 통해 복을 받으리라.

> 전능하시고 영원하신 하느님,  
성자께서 강생하실 날이 가까웠으니  
동정 마리아에게서 사람이 되신 말씀  
저희와 함께 사신 우리 주 예수 그리스도를 통하여  
하느님의 부당한 종인 저희에게 자비를 베풀어 주소서.  

`말라 3,1-4.23-24` 1 “보라, 내가 나의 사자를 보내니 그가 내 앞에서 길을 닦으리라.  
너희가 찾던 주님, 그가 홀연히 자기 성전으로 오리라.  
너희가 좋아하는 계약의 사자  
보라, 그가 온다.  
─ 만군의 주님께서 말씀하신다 ─  
2 그가 오는 날을 누가 견디어 내며  
그가 나타날 때에 누가 버티고 서 있을 수 있겠느냐?  
그는 제련사의 불 같고 염색공의 잿물 같으리라.  
3 그는 은 제련사와 정련사처럼 앉아 레위의 자손들을 깨끗하게 하고  
그들을 금과 은처럼 정련하여 주님에게 의로운 제물을 바치게 하리라.  
4 그러면 유다와 예루살렘의 제물이 옛날처럼, 지난날처럼 주님 마음에 들리라.  
23 보라, 주님의 크고 두려운 날이 오기 전에 내가 너희에게 엘리야 예언자를 보내리라.  
24 그가 부모의 마음을 자녀에게 돌리고 자녀의 마음을 부모에게 돌리리라.  
그래야 내가 와서 이 땅을 파멸로 내리치지 않으리라.”  


> `시편 25(24)` 허리를 펴고 머리를 들어라. 너희의 속량이 가까웠다.  
- ○ 주님, 당신의 길을 알려 주시고, 당신의 행로를 가르쳐 주소서. 저를 가르치시어 당신 진리로 이끄소서. 당신은 제 구원의 하느님이시옵니다. ◎  
- ○ 주님은 어질고 바르시니, 죄인들에게도 길을 가르치신다. 가련한 이 올바른 길 걷게 하시고, 가난한 이 당신 길 알게 하신다. ◎  
- ○ 주님의 계약과 법규를 지키는 이들에게, 주님의 모든 길은 자애와 진실이라네. 주님은 당신을 경외하는 이와 사귀시고, 당신의 계약 그들에게 알려 주신다. ◎


> 민족들의 임금님, 교회의 모퉁잇돌이신 주님, 어서 오소서. 흙으로 빚으신 사람을 구원하소서.  


`루카 1,57-66` 57 엘리사벳은 해산달이 차서 아들을 낳았다.  
58 이웃과 친척들은 주님께서 엘리사벳에게 큰 자비를 베푸셨다는 것을 듣고, 그와 함께 기뻐하였다.  
59 여드레째 되는 날, 그들은 아기의 할례식에 갔다가 아버지의 이름을 따서 아기를 즈카르야라고 부르려 하였다.  
60 그러나 아기 어머니는 “안 됩니다. 요한이라고 불러야 합니다.” 하고 말하였다.  
61 그들은 “당신의 친척 가운데에는 그런 이름을 가진 이가 없습니다.” 하며, 62 그 아버지에게 아기의 이름을 무엇이라 하겠느냐고 손짓으로 물었다.  
63 즈카르야는 글 쓰는 판을 달라고 하여 ‘그의 이름은 요한’이라고 썼다. 그러자 모두 놀라워하였다.  
64 그때에 즈카르야는 즉시 입이 열리고 혀가 풀려 말을 하기 시작하면서 하느님을 찬미하였다. 65 그리하여 이웃이 모두 두려움에 휩싸였다. 그리고 이 모든 일이 유다의 온 산악 지방에서 화제가 되었다.  
66 소문을 들은 이들은 모두 그것을 마음에 새기며,  
“이 아기가 대체 무엇이 될 것인가?” 하고 말하였다.  
정녕 주님의 손길이 그를 보살피고 계셨던 것이다.


----

##### 24