# 역사 비평 부분

### Meier 현대 기적
- Meier 현대인의 관점에서 기적은 일어날 수 있는가? 기적은 일어나는가? 철학과 신학의 영역에서는 정당한 질문이다. 
- 그러나 합리적인 추론과 역사적 사실을 조사하는 과정에서는 이 질문에 대해 답을 할 수 없다. 그러나 
- Meier가 그의 저서에서 시도하는 것은 기적이 일어날 수 없고 일어나지도 않는다는 현대 과학과 철학자들의 결론처럼 기적에 대해 철저히 비판하는 노선을 따르는 것이 아니라, 현대 세계의 역사 연구 영역에 있어서 기적에 대해 논할 수 있는 신비적 세계가 차지하는 작은 영역을 확보하려는 것이다.[^12]
[^12]: Meier 509-511
- 이에 그는 기적이 일어날 수 있는가, 기적이 일어나는가, 두 질문에 대해 모두 틀린 질문이라고 주장한다. 

- 기적의 정의
- 즉, 서로 다른 학문 분야에서 말하는 기적의 정의가 서로 다른 것을 바로잡고서 논의를 시작해야 한다. 그의 목적에 맞게 기적에 대해 논하기 위해서,(Meier p512)
- 첫째, 기적은 적어도 기적에 관한 관심이 있는 이의 공정한 관찰 아래, 
- 둘째, 인간 능력 또는 시공간 세계에서 작동하는 알려진 힘으로 합리적인 설명을 해낼 수 없는 사건이면서, 
- 셋째, 어떤 특정 사건의 결과로 발생한 사건이 인간의 힘으로 할 수 없는 일이면서, 그것이 신의 행위라고 기적을 정의하고 시작하였다.


- 이 정의의 세 요소는 다음 사항들을 지적한다. 
- 첫째, 그리스도교가 때때로 은총, 부활, 현존 등에 대해 분별없이, 또는 당연하게 여기는 경우다. 그리스도인이라도 엄격하게 기적에 대한 정의를 받아들여야 한다면, 공정한 관찰자가 되어야 한다. 태생 소경이 치료에 대한 희망 없이 살다가 갑자기 볼 수 있게 되고 다른 사람들에게도 자신이 눈을 떴음을 보인 사건과 같이 드러나야 한다.
- 둘째, 자연과학과 자연 법칙에 대한 정의를 재고해야 한다. 오늘날 세계에 존재하고 작용하고 있는 알려진 힘과 현상을 자연 과학과 법칙을 사용해 합리적으로 설명하고 있다. 그러나 '자연'과 '자연법' 개념은 현대, 고대 등 시대에 따라 서로 다르게 정의되는 애매한 개념이다. 구약 성경에서 서술하고 있는 창조된 세계를 말하는 '자연'은 현대의 것과 다른 정의를 갖고 서술된 것이다. 현대의 '자연' 개념에 비추어 고대에서 말했던 기적을 설명하는 것이 서로 부합하다고 확신할 수 없다. 구약 성경에서 하느님의 창조 이전의 '자연'과 '세계'는 혼돈이었고, 지금도 혼돈을 향해 나아가고 있다. '법'과 '질서'를 부여한 것은 하느님의 창조다. 이 법칙과 피조물의 존재는 현대 언어로 '자연적'인 것이 아니다. 
- 다시 말해 자연 개념은 구약 시대에 하느님 말씀과 지혜에 의해 만들어지고 다스려지는 창조를 말한다. 이 개념은 중세 스콜라 철학에서 다시 바뀐다. 즉, 자연에 대해 전제하고 있는 것이 시대에 따라 변화했으므로, Meier는 이 전제의 변화로 인한 혼란을 일으키지 않기 위해 '자연'이라는 용어를 논의에서 피하려고 하였다. 현대의 알려진 힘과 자연 법칙으로 태생 소경이 눈을 뜨게 된 일을 설명할 수 없는 것은 당연한 귀결이다.
- 셋째, 기적의 본질은 기적과 기적의 결과가 유일하게 하느님의 특별한 행위만 원인이라고 보는 것이다. 이러한 특별한 사건이 일어나는 것은 언제나 어떤 종교적 맥락 안에서 종교적 의미와 목적을 부여하며, 종교를 따르는 사람의 참여를 포함하기 때문이다. 신학 용어로 표현한다면, 하느님께서 그의 백성에게 베푸는 구원의 표징이 기적이다.
- 반대로 생각해본다면, '신의 행동으로 인해 기적이 일어났다. 인간의 힘이나 다른 어떤 힘으로도 성취할 수 없는 것을 행하기 위해 여기에서 움직였다.' 라고 주장하는 사람은 역사가들에게 거짓으로 받아들여질 것이다. 역사가들이 조사하면, 사람들이 조사하면서 빠뜨린 자연 법칙이나 현상이 있을 수 있고, 경험 세계에서 아직 파악되지 않은 영역에 속한 사건일 수 있기 때문이다. 그리고 이 주장을 하는 사람이 정신병이나 속임수를 쓰는 것일 수도 있으므로 거짓이라고 말할 수 있는 것이다.
- 자기 학문 분야와 영역 안에서 경험적인 증거에 입각하여 결론을 내리는 역사가들이 위와 같이 설명하지 않았을 때를 생각해보면, 이야기가 달라진다. 위 사람의 진술은 본질적으로 신학적인 진술임을 보여준다. 신의 행동에 관한 진술이기 때문이다. 종교적 맥락에서 이 진술은 과학 언어로 설명할 수 있는 부분이 없다. 신이 역사에 개입하여 이 일을 일으켰다. 이렇게 말한다면, 역사가의 영역은 사라지고 필연적으로 철학과 신학의 영역으로 논의를 옮겨올 수밖에 없는 것이다[^14]
[^14]: 514

### 고대인의 시각으로 바라본 기적 (40-44주석)
- 현대와 달리 고대인의 시각으로 예수의 기적을 바라보면 문제의 양상은 달라진다. 고대 그리스 로마 세계에서는 기적을 종교적 풍경의 일부분으로 받아들이던 때이기 때문이다. 현대에는 학자들이 기적을 비과학적이고 증명 불가능한 것으로 보고 받아들일 수 없다고 하지만, 당시에는 사람들이 기적을 일반적인 것으로 쉽게 받아들였다. 이는 복음서에 등장하는 기적 이야기의 역사성을 판단하는 데에 걸림돌이 된다.
- 고대인의 시각에서 기적을 바라보는 문제는 다음과 같이 두 갈래로 나눌 수 있다. 첫째는 그리스-로마 사상과 예수의 기적의 관계이고, 다른 하나는 당시 성행하던 주술과 기적의 관계다.
- 고대인의 시각으로 우리의 눈을 돌려 기적을 바라본다면, 과학에 기초한 모든 지식과 관념을 떨쳐내야 한다. 당시 사람들은 자연 현상을 종교적 시각(religious landscape, accepted) 안에서 받아들였다. 기적과 같은 일이라면 더더욱 그러했을 것이다. 역사를 연구하는 사람뿐만 아니라, 복음사가가 기록한 복음서의 역사성에 대해 고민하는 사람이 직면하는 문제가 바로 여기에서 비롯된다. 단지 어떤 뛰어난 사람이 일으킨 기이한 행적에 대해 취하는 반대가 아니다. 사람들이 일반적으로 받아들였던 사실 중 하나를 살펴보는 상황이 되는 것이다. 따라서 현대인의 시각에서 기적을 다루는 것과는 다른 상황이 되었다. 
- 비록 복음서의 기적 이야기에 대한 역사성 판단 시도에 어려움을 맞게 되지만, 이 문제는 두 가지로 나누어 생각해볼 수 있다. 첫째는 그리스-로마 문화와 유대교 안에서 전승된 문헌들과 복음서를 대조해보는 것이다. 둘째는 당시 성행하던 기적과 주술을 비교해보는 것이다.

##### 이교, 유다교 전승 문헌과 복음서 (37 병행 지적에 대해 주석 부분에 넣을 것)
- 이교, 유다교와 복음서를 병렬적으로 바라보는 접근은 20세기 초 종교 역사 학파가 시도했던 것으로 둘 사이의 유사점을 찾는 것이었다. 실제로 4복음서 저술 이후 몇 세기에 걸쳐 이교/유대교 문헌과 복음서 간 유사점들이 발견되었다. 
- 하지만, 복음서에서 중요한 요소를 이루는 몇몇 요소는 병행을 이루지는 못함을 발견하였다. 예를 들면, 복음서에서 나오는 기적 이야기에서 찾아볼 수 있는 빠른 치유와 응답, 보호, 미래 기적에 대한 약속 등의 요소는 타 종교 문헌에서는 발견되지 않는다.
- 문헌의 병행 구절들을 살펴봄으로써 초대 교회가 처한 당시 상황을 짐작해볼 수는 있으나, 역사성을 보장하기에는 한계가 있다. 역사성을 병렬을 이루는 것이 어떤 의미가 있는가? 
- 병렬을 이루고 있다는 사실 자체만으로는 복음서의 역사성을 확실히 보장한다고 결론을 이끌어내기는 어렵다. 문학 양식을 따진다는 것은 어떤 어휘를 사용했느냐의 문제도 포함한다. 어휘 연구에 따르면 초대 교회 교부들이 사용한 어휘와 이교와 유대교가 사용한 어휘에 차이가 없다. 그렇다면 사용한 어휘의 차이점이 발견된다고 하더라도 그것으로 예수 기적의 독특함을 증명하려는 시도는 설득력이 부족하다.
- 왜 역사성이 필연적으로 보장되지 않는가? 양식 비평의 한계점이기도 하다. 당시에 그러한 양식을 따르는 문헌이나 양식이 없었다면, 예수의 행적이 어떻게 기술되고 기록되었을까? 문학 양식 자체가 역사성을 증명할 수는 없는 것이다.
- 다시 말해, 양식 비평 방법을 적용하는 것이 이 문제에서 유효한 방법은 아니다. 역사성을 판단하기 위해서는 다른 기준이 필요한 것이다. 그러나 한 가지 추측해낼 수 있는 사실은 초대 교회 사람들이 당시 문헌 양식으로 기적 내용을 서술하고 차용한 것이다. 그리고 기적 또는 주술과 같은 것을 행하는 다른 많은 종교들과 초대 교회가 공존하거나 경쟁하는 상황이라는 사실을 짐작해볼 수 있다.
- 종교사학자들의 경우, 그리스-로마 문화의 맥락에서 복음서에 나타난 예수의 기적을 이해하려는 시도를 하였다. 하지만 이 시도는 성서 본문을 해석하고자 하는 문제에는 도움을 줄 수 있으나, 역사성을 판단하는 데에는 여전히 부족하다. 위와 같은 이유로 복음 이야기에는 다른 기준도 적용해볼 필요가 있음을 알 수 있다.

##### 기적과 주술 (통시 서론에 기적 넣을 것)
- 이교, 유대교 문헌과 복음서가 드러내는 유사점만이 문제가 아니다. 고대 사회에서 주술 관행이 널리 퍼져 있었기 때문에, 예수의 기적과 주술을 구별하기 어려운 문제가 있다. 파피루스 기록에 주술이 많이 나타나는 것은 로마제국 후기, 불안의 시대와 연관 지을 수 있는데, 기적과 마술에 대한 믿음은 적어도 서기 1세기부터 일어났다고 본다. 즉, "예수의 행적이 기적이었다."라는 주장은 그 사회에서 새로운 것이 아니었던 것이다. 그리고 당시 사람들은 모세, 엘리야, 엘리사 기적을 회당에서 정기적으로 이야기해왔고, 꿈란 공동체의 구마 이야기 등은 팔레스타인계 유대인 사이에 퍼져 있었다. 그러므로 다음과 같이 질문을 할 수 있다. 예수의 행적과 기적은 그리스-로마의 이교 문화 안에서 유대인들이 행한 기적의 예로 보아야 하는가? 그렇다면 두 문화 내에서 기적과 주술이라고 불리우는 것들을 살펴보고 그 둘이 어떻게 정의되었는지도 보아야 한다.

###### 주술과 사회과학
- 20세기에 이르러 주술과 기적에 대한 질문은 사회학, 인류학 분야에서 다루어지면서 복잡해졌다. 그렇다고 사회과학적 시도가 복음서 기적 연구에 완전히 새로운 지평, 이해를 열었다고 볼 수는 없다. 그러나 당시 시대상의 관점에서 기적을 바라보는 시도를 하게 된 것은 의미가 있다.
- 사회과학적 시도가 주장하는 바는 바로 주술과 복음서의 기적에는 객관적인 차이가 없다는 주장이다. 즉, 주술이든 기적이든 같다는 견해다. Crossan은 예수는 귀신을 쫓아낼 때, 주술적 방법을 사용했다고 주장하였다. 예수는 주술사라는 것이다. 정확히 주술과 기적을 정의하지 않더라도, 분명한 것은 초인적인 힘 신성한 힘을 사용하는 것이다. 인간 세계에서 일반적으로 얻기 어려운 목적을 달성하기 위해.
- 여기서 사회과학적 시도의 목적이 중립적이고 경멸적인 뉘앙스 없이 쓰는 말을 찾는 것임을 알 수 있다. 비록 그리스도교 신학자들은 이념적으로 예수의 기적을 주술과 다르게 이념적으로 옹호하려는 움직임을 보일 것이다. 그러나 사회과학적 시각으로는 그 둘이 같다고 보는 것이다. 사회과학적 시도는 신학적 판단을 비신학 학문에 녹아들지 않게 하기 위한 시도인 것이다.
- 여기에 Meier는 기적을 주술로 간주하는 것에 대해 두 가지 이유를 들어 반대한다.
- 첫째, 사회과학자들이 중립적 입장에서 기적과 주술을 바라보려는 태도다. 기적과 주술은 경이로움을 자아내지만, 마찬가지로 사람들은 그와 같은 것들을 경멸적으로 생각한다. 이것은 고대 사회에서도 그렇고 현대 사회도 그렇다. 대중 문화에서도 종교 영역에서도 그 양상은 같다. 그리고 문제는 주술이라는 단어가 그리스-로마 시대에 어쨌든 부정적인 의미로 통했다는 것이다. 그래서 어원론적 논증이 이 상황을 순화시키기에는 어려워보인다.
- 어떤 경우에는 사회적 지위에 따라 어떤 주술적 행적을 일으킨 것이 다르게 보이고 해석된다고 말할 수 있겠다. 이교도 켈수스와 호교론자 오리게네스의 저작이 이를 뒷받침한다. 하지만 그 주장은 비현실적이다. 차라리 중립적 입장을 취하려면 기적이라는 표현이 낫다. 파피루스 기록이든 유대 문헌이든 초인간적 사건에 대하여 기적이라고 부르는 것이 더 낫다.
- 둘째, 복음서의 기적과 파피루스 기록에서 나오는 주술이 현상학적으로 보았을 때 서로 차이가 없다는 주장이 있다. 그러나 현대 과학으로 기적과 주술을 정의하는 다양한 시도가 있었으나, 일반적인 정의에 도달하진 못했다. 범시대, 범장소, 범문화 차원에서 보편적인 정의를 내릴 수 있을 것이란 전망이 있었으나, 사실 기적과 주술의 본질을 따져보면 이들이 보편적으로 내린 어떤 개념이나 정의를 내릴 수 있는 것들이 아니다. 즉, 이 시도는 모순이다.
- 이에 Meier는 복음서의 기적을 바라보는 이 시도에 대해 시대에 보편적인 어떤 결론을 얻어내는 것을 목표로 하기보다, 바라보는 시대의 범위를 그리스-로마 시대로 제한하고자 한다. 즉 세계관, 사물과 사물 상호 연결성을 이해하는 특별한 방식으로 보겠다. 그리고 이 접근은 문학, 텍스트에만 국한한다.

###### 기적의 목적은 하느님 능력, 힘의 실현, 표징 (신학적 해석 + 주석/분석결과와 종합)
- 기적 이야기를 통해 역사적 예수에 대해 탐구하는 데에 있어서 Meier는 복음서에 기록된 여러 종교적 태도들이 구성하고 있는 패턴에 대하여 다루는 것도 목적으로 하고 있다. 복음서 고유의 태도, 형식이 기적 이야기를 통해 등장하는 것이다. 여기서 기적이 다른 주술 유형과 혼합될 수 없는 어떤 형태를 말하고 있음을 이끌어낸다.
- 기적의 목적은 하느님 능력과 힘의 실현을 나타내는 표징을 드러내는 것이다. 그 표징은 개인과 이스라엘 전체를 향해 구원을 말하고 있다. 지금 예수를 따르는 이들을 대상으로 하며, 미래에 따르게 될 잠재적 추종자들도 대상에 포함된다. 
- 루카 복음사가가 기적 이야기를 저술하는 방향과 목적은 바로 믿음은 기적으로 말미암아 생겨났음을 말하는 데에 있다. 마르코의 저술 방향도 비슷하지만, 루카가 더 그런 경향이 강하다. 예수의 기적에서는 행동이 말보다 더 강하게 나타나는데, 마르코에는 그것이 함축적으로, 마태오와 루카에는 이를 분명히 명료히 표현하고 있다.
- 빵의 기적의 경우, 예수 개인의 감정, 이를테면 목자 없는 양 떼를 가엾이 바라보는 연민의 마음이 동기가 되어 기적을 일으킨다. 모든 기적 이야기가 어떤 개인이 예수에 대한 종교적 응답에 따라 전개되는 것은 아니다. 그러나 빵의 기적을 기록한 복음사가 4명 모두 기적은 사람들을 믿음으로 인도하기 위한 것이며, 거부하는 이는 책임이 따름을 시사하고 있다. 요한 복음사가는 특히 이 문제를 강조하는 구조를 취해서 복음서를 썼다. 표징으로 예수의 공생활(전반부), 예수 부활(후반부)를 제시하고, 이것을 믿음으로 인도하는 구도로 저술한 것이다. 표징은 예수를 믿게 하고, 그를 믿도록 돕게 하기 위함이다. 사람이 믿지 않는 것은, 사람에게 책임이 있다.
- 기적을 앞에 두고 믿지 않는 경우에 대한 마르코의 서술을 예로 들어 보면, 물 위를 걷는 기적 이야기를 꼽아볼 수 있다. 직전에 일어난 빵을 많게 하신 기적을 보고도 믿지 않는 제자들이 마음 완고해졌음을 말한다. 두 번째 빵의 기적 이후에도 제자들은 이해력 없고 마음이 완고한 태도를 보인다. 예수는 그것을 꾸짖으신다. 예수와 제자들의 대화에서 빵 몇개 남았는지 물고기 몇개 남았는지 물어보는데, 수사학적 질문으로 마침 "아직도 이해하지 못하겠느냐"는 말로 제자들에게 믿음의 통찰력을 주고자 하는 스승의 모습을 나타냈다.
- 마태오, 루카는 기적이 자동적으로 믿음 주는 것이 아님을 반영하여 저술하였다. 마태오 11장에서 세례자 요한은 예수에게 "당신이 오시기로 하신 분이냐?" 되묻는데, 이것은 앞선 장에서 예수의 기적과 행적을 모두 나열했는데도 이와 같은 질문으로 믿지 않는 태도에 대해 말하고 있는 것이다. 이에 예수 믿음을 거부한 도시를 열거한다. 티로와 시돈에 기적 보여줬으면 진작에 재를 뒤집어쓰고 회개하였을 것이다.
- 신학적으로 마태오-루카, 요한 마르코 차이가 있으면서도, 이러한 시각은 모두 공통적으로 나타나고 있다. 그리고 4복음사가 모두 부정적인 진술을 통해 예수와 기적을 대비시킴으로써, 기적의 목적은 사람들을 믿음 회개로 이끄는 것이라고 드러내고 있다. 즉, 기적을 거부하는 것은 불신앙의 죄를 범하는 것과 동치인 것이다. 놓치지 말아야 할 것은 분량이 짧은 기적 이야기에서든, 기적에 대해 아주 많은 열거를 하고 있더라도, 예수과 기적 받는 이들 사이 관계에 기인하고 있다는 점이다.

###### 주술의 목적 (44)
- 주술사의 경우는 어떤 버튼이 맞는지 알 수 없어서 최대한 많이 누르는 방식으로 주술 주문을 외운다. 그렇다고 그 신에 대한 영구적인 사랑이나 개인적인 사랑으로써 나타나지는 않는다. 파피루스 기록의 주술들은 다른 사람에게 해를 끼치는 경우도 포함하고 있다. 어떤 경기에서 이기는 것 따위. 반대자를 박멸, 처단한다. 자기중심적 목표. 그리고 주술 주문에 대한 비용을 지불하였다. 견습생이 있는 경우도 있지만, 주술사 자신의 독자적인 쇼로만 나타난다. 공동체를 설립하거나 제자 육성을 한다는 생각은 찾아볼 수 없다. 
- 옷에 손을 대서 치유받은 기적은 주술이 가진 이러한 요소를 보이기도 한다. 자기중심적 목표이기도 하고, 손을 대는 태도는 위에서처럼 막연하다. 그러나 이 기적은 예수 기적의 전형이다. 예수의 능력에 대한 그녀의 믿음이 분명히 나타난다. 여인이 손을 대자마자 자동으로 치유되고, 정확히 무슨 일이 일어나는지는 알지 못한다. 마르코의 저술을 참고한 것으로 보이는 마태오는 이 부분을 수용하는 데에 어려움을 겪은 듯 하다. 마태오는 자동적으로 치유되었다고 하지 않고, 예수을 믿는 것이 구원과 치유로 이어진다고 말한다(마태 9,22).
- 복음서의 기적은 비인격적인 힘의 모습으로 나타나지 않는다. 기적의 주체는 변덕스러운 신의 모습이 아니고, 기적의 원천은 악마의 힘도 아니다. Aune는 기적이 주술로 분류되기에 부적당하다고 보았다. 파피루스 기록에 나타난 어떤 의식적 절차 같은 것과는 다른 형태로 복음서에 기록되어 있다.

###### 기적에 대한 청중의 반응
- 또다른 모티프를 발견해낼 수 있는데, 청중은 경배와 찬양으로 화답한다. 기적을 목격했거나, 기적의 수혜자는 다른 사람에게 그 기적을 전한기도 한다. 시리아 페니키아 여인, 게레사 악령이 들린 이, 모두 믿음, 신뢰, 제자에 대해 선포하러 나간다. 제자 공동체 이외에 비공식적으로 선교활동에 임하는 양상이 전개되는 것이다. 그뿐만 아니라, 기적의 청원자, 받은 사람, 청중, 목격자들도 모두 예수와 관계를 맺게 된다. 

###### 예수 기적의 특징과 주술의 비교
- 이와 같이 주술과 기적이 서로 다르게 드러내는 특징을 비교해보자. 복음서의 기적은 인간과 신과 맺고 있는 관계, 사랑의 관계를 전제로 하고서 이야기를 진행하고 있다. 이것을 기초로, 기적은 신과 신을 따르는 이들의 거래 관계를 말하지 않는다. 신을 따르는 이들은 필요한 것을 요청하고 그에 따른 치유 또는 이익을 받게 된다.
- 기적을 일으킬 때 예수는 간결하면서도 알아들을 수 있는 말을 사용한다. 반대로, 긴 말이나 주문 따위로 기적을 일으키지는 않는다. 예외가 있지만, 기적을 행한 예수의 의지는 청원한 이의 긴급한 청원이나 그가 겪고 있는 고통에 대한 응답으로써 온 것이다. 청원하는 이가 강요하거나 강제하여 기적이 일어나지는 않았다.
- 모든 기적은 예수께서 하느님 아버지께 순명과 그에게 주어진 사명에 따라 일어난 것이다. 겟세마니에서 아버지께서 원하는 일을 행하라는 명제에 따라 그는 구출받지 못하고 사로잡힌다.
- 기적은 종말론적 성격을 띤다. 기적들은 기적을 바라는 이들에게 개별적으로 혜택을 주기 위해 일어난 것이 아니라, 예수 그리스도의 행적을 통해 드러나는 하느님 나라를 가리킨다.
- 기적은 누군가를 벌하거나 해치려고 일어나지 않았다. 그리스 주술에 관한 파피루스 기록에 따르면 주술은 결혼을 막아내고 적들을 침묵시키거나 적을 없애는 식의 행적을 말한다. 즉, 주술은 어떤 구체적인 이익을 얻는 것이 목적이며, 신적이거나 초자연적인 힘을 강제로 일으킨 것이다. 그 이익은 사소하면서도 인간적 수단으로도 얻을 수 있는 것들에 해당한다. 예를 들어, 내기에 이기거나, 연인을 얻는 것 따위다.
- 이 과정에 쓰는 주문은 신에게 아첨하는 말이나 무의미한 모음을 포함하는 말로 신을 소환한다. 주술을 일으키는 이는 다양한 신의 이름을 불러야 하는데, 이러한 주문은 주술에서 중요하고 양적으로 대부분을 차지했다. 어떤 주문과 행위가 의미와 기원을 바탕으로 한 것이 아니라, 주술 성공률을 올리기 위한, 다시 말해 실패를 줄이기 위한 것이었다. 군중 앞에 서서 간결하고 이해할 수 있는 명령을 내린 예수과 대비된다.
- 주술사들은 제자나 그를 따르는 추종자 공동체 안에서 활동하는 모습으로 나타나진 않는다. 그가 행한 주술에 의해 어떤 도덕적 공동체가 생겨나거나 유대가 나타나지는 않았다. 복음서의 기적과 대비되는 요소는 주술이 구원의 역사, 종말론적 서사와 같이 어떤 포괄적인 맥락을 갖고 그 안에서 행해졌다기보다는, 개개의 주술은 그저 단편적인 것들이었다.
- 파피루스 기록에 남아 있는 주술 기록은 은밀하고 난해한 의식으로 묘사되었다. 마르코 복음도 그런 경향을 띠고 예수 기적의 일부를 기록했다고 볼 수 있으나, 모든 복음서에서 다룬 기적들과 함께 따져본다면, 그러한 경향이 마르코의 저술 의도와 동기에 해당되지는 않아 보인다. 마태오는 이러한 경향을 멀리하고 있음이 보인다. 
- 복음서 본문 어디에도 주술사라는 단어가 예수을 가리키고 언급하는데 쓰이지 않았다. 초대 교회 1세기까지도 그러한 칭호는 예수께 적용되지 않았다. 예수께서 십자가형을 당한 이후, 예수은 당시 사람들에게 주술사라고 불리지 않았고, 예수와 초대 교회에 적대적인 이들이 주술로 그들을 공격하지도 않았다.

#### ‘자연 기적’이라고 불리우는 기적들
- 빵의 기적은 기적의 분류 중에서 자연 기적에 속한다. 빵의 기적에 대해 살펴보려면 자연 기적이 다른 분류의 기적과 어떻게 다른지, 자연 기적들 안에서 독특한 점이 무엇인지를 찾아야 한다. 
- 복음서의 기적은 구마, 치유, 죽은 이를 살림, 자연 기적으로 나눌 수 있다. 각 유형은 문학적 형식을 고려했을 때 각각 일정한 형태를 띠기 때문에 위와 같이 분류하는 데에는 문제가 없다. 공통 어휘가 발견되거나 내용 면에서 공통적인 부분을 포함하고 있다. 하나의 분류 안에서 하위 범주로 구분하는 것도 가능하다. 예를 들면, 치유 기적 분류 안에서 눈먼 사람을 보게 하는 것, 불구자를 고치는 것, 문둥병을 고치는 경우 등이다.
- 한편, 이들 기적은 모두 과학을 바탕으로 교육을 받아 온 오늘날의 현대인에게는 믿기 어려운 일이다. 빵의 기적 이야기가 속하는 자연 기적에 대해 살펴본다.

##### 자연 기적의 특징
- 자연 기적은 다른 분류의 기적들, 치유 기적, 구마 기적, 소생 기적에 비해 이야기와 형식 면에서 다양하다는 점이 독특하다. 따라서 타 유형에 비해 형식적으로 분류하기가 어렵다. 심지어 데카르트의 철학과 같이 명증적인 일에 대한 내용이 아니므로 분류를 더 어렵게 만든다.
- Meier는 자연 기적이라고 이름을 붙이는 것에 문제를 제기한다. 자연의 정의가 무엇인가? 분야별로 자연 개념과 정의의 범위가 다른 것이 문제다. 우선 신학과 철학에서 자연에 대해 정의를 다르게 내린다. 과학 영역에서는 뉴턴 물리학에 근거하여 우주와 자연을 바라보고 있는데, 신학과 철학에서 말하는 자연과 연결될 수 있는가? 이 문제가 아니더라도, 성경의 구약 시대와 신약 성경이 저술된 시대에 사람들이 받아들였던 '자연' 개념 또한 매우 다른 것이 자연 기적 논의 출발점이 될 것이다.
- 일반적으로 자연 기적을 정의한다면, 첫째, 기적을 일으키는 주체는 그의 능력이 무생물에 적용되는 것을 말할 수 있을 것이다. 이 때, 죽은 사람을 살리는 기적을 고려하면 죽은 사람이 무생물이느냐에 대한 답에 의문이 있을 수 있다. 즉, 죽은 사람을 살리는 기적과 자연 기적이 중첩되어 기적의 분류에 있어서 모호함이 발생한다.
- 둘째로, 자연 기적이라고 말할 수 있는 기적들 사이에서 모호한 부분이 발생하는 것이다. 물 위를 걷는 기적의 경우, 기적의 주체자가 물의 성질을 바꾸어 물 위를 걸은 것인지, 물 위를 걷는 능력으로 물 위를 걸은 것인지 분명하지 않다. 이와 같은 모호함은 범주를 나누기 어렵게 한다.
- 그럼에도 자연 기적들이 갖는 특정한 꼴이 있다. 그 형태로 세 가지를 꼽을 수 있는데, 첫째는 기적의 시작 상황, 둘째, 기적이 일어난 일 자체, 셋째, 기적의 결과다.
- 첫째로 기적의 시작에 있어서 기적을 일으킨 동기가 반드시 나타나고 있지는 않다. 어떤 기적에서 예수가 병자를 고친 경우, 병자가 청하여 고쳤을 때, 동기는 분명하게 드러난다. 예수가 먼저 나서서 병자를 고치는 경우도 동기를 짐작해볼 수 있다. 그러나 자연 기적의 경우 그 동기가 불분명하다. 물 위를 걸은 기적은 목적을 분명하게 따지기 어렵다. 성전세를 걷는 이야기에서도, 세금을 납부 해야 하는 상황이 긴급했다거나 하는 정보가 부족하다.
- 기적 자체를 따져보면, 몇몇 자연 기적들은 기적의 결과를 내게 하는 예수의 언명과 행위가 빠져 있다. 빵의 기적 이야기에서, 빵을 많게 하기 전에 예수님은 감사 기도를 드린다. 감사를 드리는 것은 보통 유대인 식사에서 행하던 예절이다. 그러므로 기적을 위한 언명으로 연결시키기 어렵다. 즉, 기적을 행하고자 하는 말을 찾아볼 수 없는 것이다. 물 위를 걸으실 때도, 별다른 언행이 나타나 있지 않다.
- 기적의 결론 부분에서는 청중의 반응과, 기적 후 예수의 명성에 변화가 생기는 것을 특징으로 볼 수 있다. 기적이 일어난 후에는 기적을 경험하거나 목격한 이들은 놀라움, 대경실색, 의문, 질문, 찬양, 감탄, 믿음, 불신 등의 태도를 취하는 결과로 이어지며, 기적을 행한 이야기는 주변 사회로 전파된다. 그리고 기적으로 인해 예수의 인지도가 높아지고 명성이 전파된다

----

# draft 0925 6,40-44 부분

> 예수님께서는 빵 다섯개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 찬미를 드리신 다음 빵을 떼어 제자들에게 주시며, 사람들에게 나누어 주도록 하셨다. 물고기 두 마리도 모든 사람에게 나누어 주셨다. (6,41)  
> 사람들은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 빵 조각과 물고기를 모으니 열두 광주리에 가득찼다. 빵을 먹은 사람은 장정만도 오천 명이었다. (6,42-44)  

- 예수는 스스로 빵을 나누어 주지 않고, 앞서 권한을 주고 파견했던(6,7) 제자들에게 나누어주는 역할을 부여하였다. 그런데 사도(6,30)가 아니라 제자라는 표현으로 나온다.[^35]  6,7에서 예수는 '제자'들을 파견했다고 말하지만 6,30에서는 사도들이 예수에게 돌아왔다고 나온다. '사도'라고 쓰인 것은 마르코 복음 전체에서 단 두 곳(3,14.6,30) 뿐이다. 마르코 복음에서 제자들은 예수의 의도와 예수의 정체성에 대해 이해하지 못하는 모습을 일관되게 보이는데(구절), 연구 본문에서 '사도'라고 표현된 점이 독특하다. 그리고 기적을 일으키는 실질적인 대목인 6,35-44에는 '제자'로 쓰인 점에서 예수에 대해 모르는 모습과 부합하며 '제자'가 이를 대표하는 표현이라고 볼 수 있다. 즉, 저자는 독자를 포함해 '제자들'이라는 등장인물을 통해 예수의 정체성이 계속 감춰지고 그 신비가 아직 드러나지 않았다는 주제를 형성하게 하고 이를 암시하고 있다고 볼 수 있다.  
- 숫자 5와 빵이 함의하는 것이 무엇인가?[^39]   
- 하늘을 우러러 찬미를 드리는 모습은 실질적으로 예수가 기적을 일으키기 위해 취한 첫 동작이자 유일한 동작이다. 기적을 일으키는 데에 어떤 과정을 거쳤는지 본문에는 나와있지 않다.[^38] 주문 같은 것이 있었는지, 어떤 은 
- '하늘을 우러러 보다'는 표현은 신적 행위를 드러내는 것으로 볼 수 있는데, 이 이야기가 '가르침을 전하거나()', 먹을 것이 부족하여 가엾이 본 것이() 다함께 음식을 먹었던 사건이 단순히 인간적인 차원의 일로 발생하고 종결된 것이라는 의미만 두지 않는다는 것으로 이해할 수 있다.[^34]
-   열왕기 하권에서도 엘리사 예언자는 시종에게 역할을 부여한다.(전통 느김) 
- 제자들은 예수와의 문답에서 대척점에 있었으나, 6,30을 비롯한 마르코 복음 전체적인 등장 인물 간 관계구도에서 확인할 수 있듯이, 스승과 제자의 관계, 스승을 따르는 관계에 입각하여 예수가 지시를 내리고 있다. 빵을 나누어 주라고 지시하는 것의 목적은 사람들에게 음식을 보급하기 위한 것이므로 철저히 사람들을 위한 것, 예수의 시선이 사람에게 머물러 있고 가엾이 여기는 마음이 동기가 되었음을 다시 확인할 수 있다(6,34).  


[^38]: 주석서
[^39]: anchor 모세오경 이야기 넣을지 다시 한번 체크
[^34]: delorme
[^35]: (통시로 옮겨 적을 것) 전체 테마를 고려했을 때, 일관성이 있다. 요한 복음의 서술과 대비된다는 점에서 마르코 복음서 저자의 신학은 분명 구분지어 이해할 필요가 있다.


- 모두가 만족하는 식사였음을 밝히므로, 예수의 기적의 시작 동기도 사람들에게 있었고, 기적의 결과도 사람들에게 유익한 것임을 다시 한 번 확인할 수 있다. 즉, 예수의 기적은 기적을 일으키는 자신이나 그를 따르는 집단, 제자들을 위한 것이 아니다.[^40] 또한 복음서에 등장하는 예수의 기적이 다른 기적들과 일관성을 이루는지 다른 복음서에서도 살펴봐야 할 필요성이 있다. 음식의 양이 딱 맞거나 모자랐다면 이 식사는 결코 만족스러울 수 없었고, 예수와 제자들은 그리고 독자들은 또다시 상황을 다르게 이해하여 충돌할 수도 있었을 것이다. 하지만 음식은 남았고, 열둘이라는 숫자 표현을 통해 그러한 여지가 없었던 일이었음을 분명히 나타내고 있다.

[^40]: meier, 성경 밖 기적 사화들과 비교.

- '광주리'라는 표현과 열둘이라는 표현은 무엇을 함의하는가? 먹고 남았다는 것에서 예수의 기적으로 늘어난 음식이 결코 부족하지 않았음을 의미한다. 즉, 예수의 기적에는 부족함, 결함이 없었다는 것이 된다. 그것을 조금 더 서술하기 위하여 성서에서 자주 쓰이는 열둘이라는 상징 표현을 적용한 것이라 추측할 수 있다. (광주리 정의)[^41]

[^41]: 광주리 BDAG 적을 것. 통시적 부분에서는 8장 바구니도 옮기면 될 듯.


- 음식이 충분히 남았다(6,44)는 점이 열왕기의 엘리사 이야기(2열왕 4,42-44)와 공통적으로 나타난다. 그뿐만 아니라 기적을 일으킬 음식의 재료가 제시되는 점, 기적 행위자가 '나누어 주라'고 지시하는 것과 지시받은 이가 반문하는 것, 음식이 '사람들에게' 배분되었다고 명시되는 것이 두 본문에서 각각 나타난다(표로 나타낸다).[^36] 따라서 연구 본문의 형성 과정에 대해 조사해볼 필요성이 존재한다. 열왕기의 배경이 되는 신학 사상과 마르코 복음의 공통점과 차이점에 대해 살펴볼 필요가 있다. 

- 이것이 기적의 결과를 서술하는 방식으로써 정형화된 결말인지, 혹은 어떤 특정 의미를 띠고 있는지 통시적으로 살펴볼 필요가 있다.

[^36]: Anchor

----

## 어휘 주석

### 사도들
- BDAG 는 3,14에서 '열둘'을 의미하고, 6,30에서는 일반적인 의미의 제자 집단으로 의미를 분류하고 있다.
- 특별히 하느님이 파견했다는 의미를 지니므로 믿는 이들 중에서도 다른 지위에 놓인다.
- 사도들은 예언자를 의미하기도 한다(루카 11,49; 묵시 18,20; 2,2; 에페 3,5)
### 제자들 mathetes
- 우리말 '제자'라는  번역에서 '제자'로 단번에 드러나지 않는다.
- 사도는 파견의 의미, 제자는 무언가를 배워야 하는. 파견과 배우는 자는 완전성에서 스승과 비교했을 때 그 차이가 존재한다.
#### 제자들 BDAG
- 이 어휘의 의미는 배우는 위치에 있는 어떤 사람을 가리킨다. 때로는 명성이 있고 특정한 식견을 갖는 누군가와 관계를 맺고 보고 익히며 배우는 사람을 뜻한다. 다만 성서는 역사적 시간의 흐름에 따라 서로 다른 시기에 저술되어 저술된 시기에 따른 특성이 반영되어 있으므로 다음과 같이 의미하는 바가 다를 수 있다.
- a 요한의 제자들을 가리킬 때, 마태 9,14; 11,2. 14,12; 마르 2,18; 6,29; 루카 5,33; 7,18; 11,1; 요한 1,35.37; 3,25; 9,28; 마태 22,16; 마르 2,18
- b 예수의 제자들 
- '열두 제자'를 가리킬 때, 마태 10,1; 11,1; 28,16; 8,21; 12,1; 15,2; 마르 5,31; 6,1.35.45; 8,27; 루카 8,9; 요한 2,2; 3,22; 마태 13,10; 14,19; 16,5; 마르 8,1; 9,14; 10,24; 루카 9,16; 요한 4,31; 11,7
- 예수의 제자들 남자 여자 가리킬 때 루카 6,17; 19,37; 7,11; 요한 6,66
- 예수 부활 이후 예수를 따랐던 제자들을 가리킬 때, 사도 9,1; 6,1.7; 9,19; 11,26.29; 13,52; 15,10; 21,16; 
- 초대 교회의 순교자들 ('주님의 제자들'이라고 쓰였다. ) 폴리카르포, 안티오키야 이냐시오 저술들에서 언급


### 풀어주다? apoluo
- 고통과 속박 상태에서 풀어주다, 법적상태에서, 그리고 이혼 등의 의미도 있는데
- 여기서는 특정 위치로 떠나도록 허락한다는 의미로 위의 것보다 중립적인 의미로 사용되었다. 단순히 '보내다' 동사를 사용할 수도 있는데, 풀어준다는 의미를 사용한 의도는 예수의 그리스도, 많은 사람들이 예수를 찾아 따라온 만큼 그리스도의 권위를 높이려는 저자의 신학, 의도로 볼 수도 있을 것이다.

### 찬미하다 eulogeo (성서 인용 한 번씩 찾아볼 것)
- 이 동사는 기본적으로 격식을 갖추어 칭송하는 행위를 가리킨다. 입이 열린 즈카르야가 하느님께 찬미할 때(루카 1,64), 성전에서 만난 아기 예수를 두 팔에 받아 안고 시메온이 찬미를 드릴 때(2,28), 예수님께서 승천하신 후 성전에서 제자들이 찬미를 드리는(24,53) 대목에서 이 동사가 사용되었다(그 외 마태 14,19; 26,26; 마르 14,22; 루카 9,16; 24,30; 1코린 14,16).
- 찬미와 찬양하는 말을 한다는 일차적인 의미에서 발전하여 하느님의 신적 권능에 대한 찬양에도 쓰였다. 
- 사람이 대상일 때는 루카 24,50; 히브 7,1.6; 마르 6,28; 10,16; 1코린 14,16; 로마 12,14; 1베드 3,9; 마태 21,9; 23,39; 마르 11,9; 루카 13,35; 요한 12,13; 루카 19,38; 마르 11,10
- 사물이 대상일 때는 탈출 23,25; 1열왕 9,13; 마르 8,7; 루카 9,16; 1코린 10,16(성찬례); 마태 26,26; 마르 14,22, 마태 14,19;
- 무언가를 베푸는 의미로 사용될 때는 하느님이나 예수가 주어에 대한 동사로 사용되었다. 사도 3,26; 에페 1,3; 히브 6,14; 갈라 3,9; 사도 3,25(시편 5,19); 루카 1,42; 마태 25,34(이사 61,9); 
- 마르 6,41은 일차적인 의미. 신적 권능 부분 대조해보고 서술해야 할듯.


### 물고기
- 음식으로서 물고기는 마태 7,10; 14,17.19; 15,36; 17,27; 
- 물고기 (마르 6,38.41.43)
- 루카 5,6.9; 9,13.16; 11,11; 24.42; 요한 21,6.8.11 에서는 겐네사렛 호수가 배경일 때 언급되며, 
- 1코린 15,39에서는 물고기의 살이 언급되었다.

- 물고기와 구약의 연관관계는 anchor에서 찾아 통시적 부분에서 작성할 것
- 물고기를 많게 하여 어떤 식으로 조리하여 먹었는지 자세히 나오지 않는다. 물고기가 어떠한 맥락에서 많아지고 물고기를 사람들이 먹게 된 것이 어떤 의미를 지니는지는 통시적으로 탐구해보아야 할 필요성이 있다. (anchor 영문 411쪽)
- 요한 6,9에서는 opsaria가 사용되었는데 조리가 된 물고기다. 마르코 복음은 의도적으로 물고기에 대해 자세하게 언급할 이유가 없었던 것으로 볼 수 있다. 왜 그런가? (요한 주석 봐야 하나...)




### 바구니
- 광주리 kophinos: LXX에 있는지? 유다인들 (마태 14,20; 16,9; 루카 9,17; 요한 6,13; 시편 80,7; 판관 6,19)
- 바구니 spyris: 8,8.20 (마태 15,37; 16,10; 사도 9,25;)





----


2010년대에 들어 공중파 및 유튜브와 같은 영상 매체가 일반적으로 보급되기 시작했는데, 국경을 뛰어넘는 인터넷 매체의 특성상 외국과 외국인의 접근성이 점점 좋아지면서 언어 측면에서도 장벽이 낮아지는 경향을 볼 수 있었다. 그러다 보니 공중파를 비롯한 인터넷 개인 방송에서도 외국인과 외국어 관련 컨텐츠를 쉽게 찾아볼 수 있게 되었다. 
이와 같이 국내에서 외국으로 향한 시선이 일반적이었다면 시간이 흐르며 그 방향이 반대로 바뀌었다. 컨텐츠 기획의 방향이 바뀌어 외국에서 한국을 바라보는 시선이 흥미를 끌게 된 것이다. 그러면서 외국인에게 한국어가 지니는 다양한 모습을 소개하는 영상들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 그 중 흥미를 느끼게 하는 주제는 한국인의 높임말이다. 한국 사회의 일부분을 차지하며 생활하는 외국인들의 한국어 및 높임말을 쓰는 어려움도 분명히 존재하지만, 이러한 영상이 인기를 얻는 이유는 높임말 사용으로 인해 피로도가 점점 쌓여가는 한국 사람들의 스트레스를 외국인이 등장하는 컨텐츠가 해주는 것이라고 본다.


한국어 사용에 관해 최근 3년 간 발견하게 된 경향은 평어(격식을 갖춘 반말) 쓰기다. 출판 및 문학에 종사하는 분야에서 평어 사용에 관한 책과 영상 컨텐츠를 쉽게 찾아볼 수 있게 되었고, 해당 직종의 근무 환경에서 이를 적용하는 사례도 드문드문 나타난다. 이러한 

시청 자료로 나온 “왜, 반말하세요”에 학생들과 반말로 어울리는 고등학교 선생님이 등장하자 제일 먼저 알아내려고 했던 것은 선생님의 나이였다. 학생들과 어울리고 커뮤니케이션을 수평화하겠다는 생각을 할 수 있는 연령대는 30대에서 40대 중반, 80년대생까지가 최대라고 스스로 생각하고 있었다. 과연 그러했다. 짐작컨대 현재 20대, 90년대와 00년대생에게는 ‘왜, 반말하세요’가 거부감이 느껴지는 주제는 아닐 것이다. 