# 작성
[bb](./bb.md)
[nuc-outline](./nuc-outline.md)
[loaves-topic](./loaves-topic.md)

----


{{TOC}}


## greek BDAG page
> a b g d e z h th i k l m n ks o pi r s t u ph x ps w

- symposia 959 ion 3마카 5,15
- probata ion 865 on 866
- prasia as he 860 lxx 집회 24,31  꽃
- klasmata 조각 546
- kophinon 563 바구니 판관 6,19 시편 80,7 큰 바구니, 마태 14,20; 마르 6,43; 루카 9,17; 요한 6,13; 루카 13,8 마태 16,9
	-  (spuris 940 필론, 사도 9,25 마태 15,37; 16,10; 마르 8,8.20
- eulogeo 407-408
	- eukaristeuw 415-416
- splanknizomai 938 탈출 2,6 에제 24,21 잠언 17,5 
	- 신약 마태 18,27 
	- 병행 마태 루카 7,13 
	- 마태 14,14 15,32 
	- 마르 8,2 9,22
	- 마태 9,36 18,27
	- 20, 34 
	- 마르 1,41 
	- 루카 10,33
	- 루카 15,20
	- 2마카 6,8
	- 1 사무 23,21 (?)
	- 


## bear

물음
  * 예수가 빵을 많게 한 것은 구약의 엘리사가 일으킨 기적과는 관련이 없는 것일까?
    * 이스라엘은 구약 시대에도 신약 시대에도 항상 빵이 부족했는가?
    * 빵을 많게하는 인물은 이스라엘 사람들에게 항상 중요했는가?
    * 실제로는 빵을 많이 먹은 사건인데, 복음사가 의도적으로 예수의 기적으로 기술한 것일까?
      * 그리고 그 의미는 매우 중요하므로 4복음서 모두 전하고 있는가?
    * 편집 결과라면 Meier의 분석은 무엇인가?
    * ==페로의 기적, 곽진상 기적==
* 마르코 복음서 저자의 의도가 무엇인가? 그리고 빵을 많게 하는 기적을 일으킨 예수의 의도는 무엇일까?
* 페로 마르코 종말론적 상황 기적의 언어 해석해야 함. 화용분석 들어가야.
* 페로 126쪽 마르코 부분 빵 읽기

----

# text draft

텍스트가 독자에게 미치는 효과
기적 이야기 본문은 
독자들이 텍스트를 어떻게 받아들여야 하는가?



문제 (독자에게 어떤 의미 - 화용적 분석)
빵의 기적을 어떻게 읽을 것인가
빵의 기적은 오늘날 읽기에 부적당한 이야기 아닌가? (실제 독자와 청자가 다름 괴리 있다.)
빵의 기적은 단순한 신화적이므로 허구로 받아들이면 그만인가?
빵의 기적은 아무 의미가 없지 않은가? 물질만능주의
음식을 많이 만드는 기술이 보편화되었다. 기술이 보급된 사회에서 복음의 기적 이야기는 정말 이야기로 끝날 뿐 아무 의미가 없다.


이야기가 담고 있는 세계가 있다. (마르그라 1.5절)



----

### 종말론과 만찬
- 향연 잔치는 종말 구원의 때를 가리킨다. 성서적 배경
- 이사 24,1-27,13
- 잔치 표상
- 죽은 자를 살리시고, 악한 이들을 벌하고 죄를 없애시는 날 구원의 날
- 이사 25,6-8
- 새 하늘 새 땅 묵시 21,1-4
- 마태 8,11 루카 13,29
- 식탁 친교 전통, 최후의 만찬도 하느님 나라에 대한 표징
- 마르 2,16
- 하느님 나라가 가까이 왔다 종말론적 차원
- 

## 물음 (bear)
* 예수가 빵을 많게 한 것은 구약의 엘리사가 일으킨 기적과는 관련이 없는 것일까?
    * 이스라엘은 구약 시대에도 신약 시대에도 항상 빵이 부족했는가?
    * 빵을 많게하는 인물은 이스라엘 사람들에게 항상 중요했는가?
    * 실제로는 빵을 많이 먹은 사건인데, 복음사가 의도적으로 예수의 기적으로 기술한 것일까?
      * 그리고 그 의미는 매우 중요하므로 4복음서 모두 전하고 있는가?
    * 편집 결과라면 Meier의 분석은 무엇인가?
    * ==페로의 기적, 곽진상 기적==
* 마르코 복음서 저자의 의도가 무엇인가? 그리고 빵을 많게 하는 기적을 일으킨 예수의 의도는 무엇일까?
* 페로 마르코 종말론적 상황 기적의 언어 해석해야 함. 화용분석 들어가야.
* 페로 126쪽 마르코 부분 빵 읽기
* Danove
  * 예수 신 언급 패턴
    * 기적 다루는 부분에서 현저히 적음 인간성
      * 엘리사와 연결지을 수 있음
      * 제자 몰이해도 설명됨


----

## 주장과 근거 연결하기

### 연속성
* 빵. 이스라엘 하느님 믿는 이들에게 잊을 수 없는 음식.
  * 예언자 기적에도 빵의 기적
  * Cangh 에서 빵 어떻게? 타르굼
  * 신약 예수 때에도 이어짐
  * 오늘날 교회에도 이어짐
* 빵을 많게 하는 이의 존재와 역할에서 어떤 상이 연속으로 이어짐
  * 모세
  * 엘리야
  * 예수
* 신적 권능 이야기를 하는 양식으로써 기적이 쓰인 것
  * 구약에서도
  * 신약에서도
  * 마찬가지로 기적 형태로 전해지는 것 (정경)
* 모이는 것 (목자 없는 양들)
  * 이집트 탈출
    * 모세를 중심으로 최초로 모임
    * 목자 없는 양들
  * 예수를 중심으로 모임
    * 목자 없는 양들
  * 여기에는 임금 이미지가 쓰임. 세상의 임금도 그렇게 불려왔던 표현.
* 목자
  * 백성의 울부짖음 고통을 굽어보시는 하느님
    * 이집트 탈출 (탈출 3,7)
    * 예수 (군중에 대한 splanknizoma)

### 불연속성
- 이스라엘 공동체에서 교회 공동체는 불연속성
- 그래도 연속성 보이는 것은 하느님 신앙, 기적 엘리야
- 그리스도 강생과 기적 전통은 엘리야 예언자 기적과 다름. 다르다는 것을 열왕기와 마르코 복음 둘을 비교했을 때 나타난다. 제자들이 있고 군중이 따르는 모습
- 그래도 연속적인 것은 하늘을 우러러 감사를 드리는 것
- 


----

## 그리스 로마 문학 aune NT in its literary env
- Aune는 복음서가 그리스 문학과 연관지어 비교해볼 필요가 없다고 말한다.
- 오히려 변화무쌍한 그리스 문학 특성 때문이다.
- 실제로 Winn, hebrew (저자 누구?) 등이 마르코 복음을 해석하려는 시도를 한 바 있고 Cangh도 비교를 해놓았다.
- 하지만 Aune의 견해에 따라 자세히 논하지는 않되, 몇몇 어휘에서 그리스 로마 영향 받은 것을 부정하지는 않겠다. 그리고 당시 문화권의 영향에서 나왔기 때문에 당시 사람들에게 받아들여지는 대목이라고 공시적 분석에 활용하기로 한다.
- Mark and the Elijah-Elisha narrative : considering the practice of Greco-Roman imitation in the search for Markan source material
- (The) Homeric epics and the Gospel of Mark/MacDonald, Dennis R.
- Hebrew Gospel : cracking the code of Mark/Roth, Wolfgang


----



## Perrot 1007

- 서론에, 재구성불가능하다 (148)
- 통시
	- 기적을 전하는 그룹 누구?149 통시 앞에
	- 
----

## 3장 기적의 언어 (공시?)
- 다양한 언어. 예를 들면 기술을 말할 때 사용하는 언어와 시를 쓸 때 사용하는 언어가 다르다.
	- 경이로운 언어, 비범한 것을 묘사하는 언어가 있다. 기적과 구마에 대해 말할 때 쓰는 언어는 분명 이러한 종류의 것이다.
	- 하느님에 대해 말하는 언어도 마찬가지다.
- 이러한 유형의 이야기에 ==특별한 문학적 형식을 구별할 수 있게 해주는 기호를 인식하는 방법을 아는 것이 필요==하다.
	- (주석과 연결) 
	- "상징적이고 총체적인 언어"(langue symbolique et holistique)
	- 성경을 이해하는 데는 총체적인 언어가 필수다. (추론의 근거) 페로 92-93
		- 상징적인 언어, 셈어로 쓰인 것. 표면적인 생각을 넘어 현실 너머의 현실을 말하려는 것임을 감안해야 한다. 상상의 언어로 표현된 것은 신적인 것에 대해 말하고 있는 것이다. 
	- 서구 언어 개념화된 것은 무엇을 분석하기에 적합하다. 하지만 총체적인 언어는 무언가를 암시하는 데에 쓰인 것이다. 양립 불가.
	- 여기에는 리스크가 있다. 애매모호한 표현이 있을 수밖에 없다는 점.
	- 총체적 언어는 인간과 사물을 연결해주고, ==인과형 언어는 분석하고 구별하고 축소하고 설명하려고 한다.==
	- 개념적 사고를 선호하던 헬레니즘의 영향으로 이러한 양식의 언어는 이해하기 어렵다.
	- 우주와 인간은 분리되어 있지 않다.말과 행동, 인식과 이해가 뒤섞여 있다.
	- 역사성. 경험한 것을 내면화한 것을 전하는 이야기로써 역사. 이야기의 이미지, 상들이 이야기로 연결된 것이 역사적으로 전해지는 것관 다르다(현대적 역사 인식).
- 신약에서 기적 나타나는 경향 (기적 이야기 구조) p99
- 요한과 공관복음
	- 빵, 물 위, 백인대장
	- 순서가 동일한 것은 오래된 전승이라는 것으로 해석할 수 있다.
- 페로 p110
	- 기적 종류마다 쓰인 문학적 양식, 문맥context가 다르다. (이것을 전제로 삼아서) 공시적으로 보고 난 후, 신학적 성찰이 뒤따라야 한다.
	- 빵의 기적은 분명 빵을 많게 한 것 자체에 주목하는 것이 목적인 이야기가 아니다 (공시적 분석 41절). 종말론적 만나로써 새로운 모세에 대한 제시로 읽어야 한다. 


----


## 4장 기적의 신학
- p112 기적에 관한 예수의 말 LES PAROLES DE JÉSUS SUR LE MIRACLE
	- 기적은 하느님 나라의 도래, 사탄의 패배를 알리는 것으로 이해해야 한다. 
	- 기적을 이루는 이러한 언행(말과 행동)은 시간을 바꾼다. 종말론적으로. 곧 다가올 종말과의 긴장관계를 불러일으킨다. 
- p112-113
	- 사도들, 복음사가들, 바오로 각기 나름대로 구마 치유 기적을 묘사했다.
	- 너무 한 가지 관점으로 주석하면서 각기 차이점을 고려하지 못한다면, 기적 이야기에 내재된 신학을 왜곡하게 될 것이다.
	- (그래서 Q 부터 시작해서 바오로계 신학 순으로 훑어보겠다0
	- 여기서 역사가는 예수의 생각에 바로 접근할 수 없다는 점에 유의해야 한다.
	- 성경 본문에서 역사성이 축소되어야 한다는 말(역사성을 담고 있지 않을 것이다 라고 추측해버리는 일)은 아니지만, 통시적 관점을 고려해서 해석하는 것이 분명 필요하다. 113 상단.
- 바오로와 기적
	- xaris, p120, 말이나 신앙 고백의 문제가 아니라, 예수 구원 행위와 인격에 대한 근본적 확신에 대한 표현이다.
	- 마르코에서 이 믿음이 기적과 강하게 결합된 것이다.


### p123 마르코의 기적 LE MIRACLE SELON MARC
- 마르코의 기적 신학 중요한 두 가지 포인트는
	- 예수의 기적에 대한 강조점은 예수 권능(dynameis)과 연결된 신앙이 모티프라는 점
	- 부활의 십자가에대한 강조와 함께 바오로가 그러하듯, 헬레니즘 관점에서의 어떤 신적 이미지는 거부되었다 (바오로에 의해? 마르코에 의해?)
	- 
* 빵의 기적에서 행위자는 예수123-5
  * 열왕기에서는 하느님
* 첫번째 기적 그룹은 카파르나움 (1,25-39) 예수 말과 행위에 초점, 자격을 갖추는것으로써
* 두번째 그룹은 논쟁 위주
  * 현재 관행에 대한 도전, 죄의 용서까지도
  * 유다교, 헬레니즘을 아우르며
  * 기적 행하는 이 이상의 모습을 제시
* 마르 435, 543까지 123-125
  * 믿음 주제와 연결되기 시작, 기적과 신앙
    * 탈출 7장도 같은 맥락이었음
  * 구마외 폭풍 이야기
  * 헬레니즘보다는 유다교 배경
  * 그것을 증명이라도 하듯, 6장은 기적을 행하지 못하는 것으로 나옴
  * 그래도 소수 고치는 모습

### 복음서 이전의 신학 - p138139
- 안식일 및 식사에 관한 사항은 백운철 논문 참조 140쪽
- 기적은 여러 신학을 종합하고자 선택된 것이다.
- 복음서가 이미 그렇게 쓰인 것이다. 여러 신앙 공동체 (팔레스티나 유다인, 유다계 그리스도인 전통)
- 기적에 관한 신학이 획일적이라고 전제한다면 길을 잃기 쉬움을 perrot는 경고함.
- 기적이 사실이었느냐 따지는 문제보다 더 중요한 것은 무엇을 반영하려고 했는가를 파악하는 것이다. 무슨 성찰을 했는지 
- p140
	- 예수를 기억할 언어가 필요했던 것
	- 구원의 때가 다가왔음(종말론) 상황에서 그만큼 예수의 행적은 의미가 있었고 크게 와닿았던 것
	- 그래서 4개 복음 모두 기록된 것
	- 예수의 정체를 기억하는 것이 필요했다
	- 그 음식을 주실 분은 예수다 새로운 모세다 
	- 헬레니즘 세계 둘러싸인 상황에서 기적의 언어가 의미심장하고 돋보이게 달랐다.
- p141


----

## 5장 복음 기적의 역사성
### 기적의 역사성 perrot p143~
- 중요한 질문 세 가지
	- (1) 신적 사실로써 기적 이해하기
	- (2) 기적 역사성이 지닌 복잡함
	- (3) 기적 사건이 벌어진 가치 또는 특징(차이점)
- 신적 divine fact로써
	- 루르드 기적을 기적이라고 선포한 것은 의사들이 아니라 교회다.
	- 믿음이 들어가야 의미가 있는 것
	- 믿음 강조
- 페로의 물음을 변형하여 (p144)
	- 초기 교회 그리스도인들은 사실을 쓰려고 했던 것인가?
		- 맞다. 그러나 언어가 현대와 다르다.
	- 말하려고 했던 일은 우리가 생각했던 거와 같을 수 있지만
		- 믿음이 들어가야 읽을 수 있고
		- 서술 방식이 다를 수 밖에 없었고
		- 특정 양식을 택한 것이다.
- p144-45
	- 역사성 전제1. 존재성 여부가 실제 역사성과 항상 연결되어 참을 말하는 것은 아니다. 허구, 어휘도 얼마든지 이야기를 통해 전달 자체는 될 수 있다. 
		- 페로의 예: 신명 13,2의 우상숭배, 거짓 기적들.
		- 오늘날에 와서도 
	- 역사성 전제2. 시간 순으로 기술되어야 한다.
		- 하지만 동일한 성질의 것들을 저술로 남기려고 했을 당시 상황을 감안하면, 꼭 시간 순으로 쓴다기보다 주제별로 이야기를 썼을 것이다.

- p147 페로는 역사주의 함정을 피해야 한다고 주의한다. 

----


#### 6장 기적과 치유 (skip)

#### 7장 오늘날의 기적

#### 결론




----

###### 통시
- 헬레니즘 문화권 144
- 진리의 보편성 (교회 안의 성서 해석)
	- 페로도 마찬가지. 진리는 진리를 담고 그것을 드러내려는 텍스트 안에 있다고 말하기보다, 진리는 그 자체로 보편적이다.
	- 예언자, ==(이건 신학적 해석에)== 예수, 사도들은 그것을 교육적 목적에서 당시 시대와 문화 조건에 맞게 말했고 기록하고 텍스트로 남긴 것으로 말해야 맞다. 만약 예수의 말에서 부적절하거나 모순을 발견한다면 그것은 그 시대 관습 때문인 것으로 보아야 한다. 
	- 그러므로 독자가 취해야 할 자세는 복음과 텍스트에서 진리를 가리키는 것을 찾는 방향으로 주석하고 분석해야 하는 것이다. (이건 서론에서?) 추론의 목적.
		- 주석과 해석의 방향이 기적이 실제로 일어났느냐 밝히는 절차 과정 분석으로 여기는 오류를 범해서는 안 된다 (페로)
		- 우선 저자들이 신앙을 갖고 있는 이들이었음을 잊어서는 안 된다. 신앙이 빠지면 텍스트의 모든 주장은 아무 기준 없는 상상이 될 뿐이다. 성경은 아무 메시지를 담고 있지 않게 된다.
		- 자연과학에 기초한 역사비평은 전제를 잘못 삼게 되기 때문에, 기적, 기적의 메시지, 기적에 이면에 기초한 신앙과 현실, 신학을 설명할 수 없게 된다.
		- 그러므로 역사비평 먼저 시작하면 안된다??



- 신학적 해석?
	- 58쪽 구원에 대한 갈망, 경향이 나타났는데 / 히브리권이랑 비교 58-59쪽.
	- ==해석이 필요한 이유.== (페로 몇쪽?)
		- 교의신학이 도달한 결론은 신앙이 인식한 현실은 역사비평 지식 수단으로 파악할 수 없다는 점.
		- 페로의 주장: 역사적 사실만으로 논증하여 믿음을 이끌어낸 사람은 아무도 없다. 
		- ==Meier와 비교하면 좋을 듯 (곽진상 참고)==
	- **역사 속 하느님의 활동은 이성이 아닌 믿음의 대상이다**
	- 증거라는 표현이 오해를 낳는다
		- 하느님의 활동은 하느님 존재에 대한 증거가 될 수 없다. p30
		- 증거라는 표현을 쓰면 지평이 달라짐 (역사성을 논하는 지평) 21-28
	- 하느님의 활동은 지금도 일어나고 있는 것 (성찬의 전례, 종교, 주원준)
		- 기적의 메시지와 효과는 구원 사건과 연결되어야 한다. (믿음의 영역. 시공간을 초월. 오늘까지 맞닿는다)
		- 기적과 구원 역사에 대해 응답할 때, 그 사람은 변화하고
		- 그 메시지의 가치가 효과를 발휘하여 증명이 되는 것.
		- ==이거 몇 쪽?==
	- 기적은 경계선을 짓는 역할을 수행한다 (201쪽)
	- 

- ==마르코 저자의 해석학== 
	- 기적은 대중적 언어를 잘 사용하여 예수의 행적을 드러내려는 의도일 수 있다 64쪽.
----



### 

##### 

##### 기적과 주술 (통시 서론에 기적 넣을 것)
- 이교, 유대교 문헌과 복음서가 드러내는 유사점만이 문제가 아니다. 고대 사회에서 주술 관행이 널리 퍼져 있었기 때문에, 예수의 기적과 주술을 구별하기 어려운 문제가 있다. 파피루스 기록에 주술이 많이 나타나는 것은 로마제국 후기, 불안의 시대와 연관 지을 수 있는데, 기적과 마술에 대한 믿음은 적어도 서기 1세기부터 일어났다고 본다. 즉, "예수의 행적이 기적이었다."라는 주장은 그 사회에서 새로운 것이 아니었던 것이다. 그리고 당시 사람들은 모세, 엘리야, 엘리사 기적을 회당에서 정기적으로 이야기해왔고, 꿈란 공동체의 구마 이야기 등은 팔레스타인계 유대인 사이에 퍼져 있었다. 그러므로 다음과 같이 질문을 할 수 있다. 예수의 행적과 기적은 그리스-로마의 이교 문화 안에서 유대인들이 행한 기적의 예로 보아야 하는가? 그렇다면 두 문화 내에서 기적과 주술이라고 불리우는 것들을 살펴보고 그 둘이 어떻게 정의되었는지도 보아야 한다.

###### 주술과 사회과학
- 20세기에 이르러 주술과 기적에 대한 질문은 사회학, 인류학 분야에서 다루어지면서 복잡해졌다. 그렇다고 사회과학적 시도가 복음서 기적 연구에 완전히 새로운 지평, 이해를 열었다고 볼 수는 없다. 그러나 당시 시대상의 관점에서 기적을 바라보는 시도를 하게 된 것은 의미가 있다.
- 사회과학적 시도가 주장하는 바는 바로 주술과 복음서의 기적에는 객관적인 차이가 없다는 주장이다. 즉, 주술이든 기적이든 같다는 견해다. Crossan은 예수는 귀신을 쫓아낼 때, 주술적 방법을 사용했다고 주장하였다. 예수는 주술사라는 것이다. 정확히 주술과 기적을 정의하지 않더라도, 분명한 것은 초인적인 힘 신성한 힘을 사용하는 것이다. 인간 세계에서 일반적으로 얻기 어려운 목적을 달성하기 위해.
- 여기서 사회과학적 시도의 목적이 중립적이고 경멸적인 뉘앙스 없이 쓰는 말을 찾는 것임을 알 수 있다. 비록 그리스도교 신학자들은 이념적으로 예수의 기적을 주술과 다르게 이념적으로 옹호하려는 움직임을 보일 것이다. 그러나 사회과학적 시각으로는 그 둘이 같다고 보는 것이다. 사회과학적 시도는 신학적 판단을 비신학 학문에 녹아들지 않게 하기 위한 시도인 것이다.
- 여기에 Meier는 기적을 주술로 간주하는 것에 대해 두 가지 이유를 들어 반대한다.
- 첫째, 사회과학자들이 중립적 입장에서 기적과 주술을 바라보려는 태도다. 기적과 주술은 경이로움을 자아내지만, 마찬가지로 사람들은 그와 같은 것들을 경멸적으로 생각한다. 이것은 고대 사회에서도 그렇고 현대 사회도 그렇다. 대중 문화에서도 종교 영역에서도 그 양상은 같다. 그리고 문제는 주술이라는 단어가 그리스-로마 시대에 어쨌든 부정적인 의미로 통했다는 것이다. 그래서 어원론적 논증이 이 상황을 순화시키기에는 어려워보인다.
- 어떤 경우에는 사회적 지위에 따라 어떤 주술적 행적을 일으킨 것이 다르게 보이고 해석된다고 말할 수 있겠다. 이교도 켈수스와 호교론자 오리게네스의 저작이 이를 뒷받침한다. 하지만 그 주장은 비현실적이다. 차라리 중립적 입장을 취하려면 기적이라는 표현이 낫다. 파피루스 기록이든 유대 문헌이든 초인간적 사건에 대하여 기적이라고 부르는 것이 더 낫다.
- 둘째, 복음서의 기적과 파피루스 기록에서 나오는 주술이 현상학적으로 보았을 때 서로 차이가 없다는 주장이 있다. 그러나 현대 과학으로 기적과 주술을 정의하는 다양한 시도가 있었으나, 일반적인 정의에 도달하진 못했다. 범시대, 범장소, 범문화 차원에서 보편적인 정의를 내릴 수 있을 것이란 전망이 있었으나, 사실 기적과 주술의 본질을 따져보면 이들이 보편적으로 내린 어떤 개념이나 정의를 내릴 수 있는 것들이 아니다. 즉, 이 시도는 모순이다.
- 이에 Meier는 복음서의 기적을 바라보는 이 시도에 대해 시대에 보편적인 어떤 결론을 얻어내는 것을 목표로 하기보다, 바라보는 시대의 범위를 그리스-로마 시대로 제한하고자 한다. 즉 세계관, 사물과 사물 상호 연결성을 이해하는 특별한 방식으로 보겠다. 그리고 이 접근은 문학, 텍스트에만 국한한다.

###### 

###### 주술의 목적 (44)
- 주술사의 경우는 어떤 버튼이 맞는지 알 수 없어서 최대한 많이 누르는 방식으로 주술 주문을 외운다. 그렇다고 그 신에 대한 영구적인 사랑이나 개인적인 사랑으로써 나타나지는 않는다. 파피루스 기록의 주술들은 다른 사람에게 해를 끼치는 경우도 포함하고 있다. 어떤 경기에서 이기는 것 따위. 반대자를 박멸, 처단한다. 자기중심적 목표. 그리고 주술 주문에 대한 비용을 지불하였다. 견습생이 있는 경우도 있지만, 주술사 자신의 독자적인 쇼로만 나타난다. 공동체를 설립하거나 제자 육성을 한다는 생각은 찾아볼 수 없다. 
- 옷에 손을 대서 치유받은 기적은 주술이 가진 이러한 요소를 보이기도 한다. 자기중심적 목표이기도 하고, 손을 대는 태도는 위에서처럼 막연하다. 그러나 이 기적은 예수 기적의 전형이다. 예수의 능력에 대한 그녀의 믿음이 분명히 나타난다. 여인이 손을 대자마자 자동으로 치유되고, 정확히 무슨 일이 일어나는지는 알지 못한다. 마르코의 저술을 참고한 것으로 보이는 마태오는 이 부분을 수용하는 데에 어려움을 겪은 듯 하다. 마태오는 자동적으로 치유되었다고 하지 않고, 예수을 믿는 것이 구원과 치유로 이어진다고 말한다(마태 9,22).
- 복음서의 기적은 비인격적인 힘의 모습으로 나타나지 않는다. 기적의 주체는 변덕스러운 신의 모습이 아니고, 기적의 원천은 악마의 힘도 아니다. Aune는 기적이 주술로 분류되기에 부적당하다고 보았다. 파피루스 기록에 나타난 어떤 의식적 절차 같은 것과는 다른 형태로 복음서에 기록되어 있다.


----

# draft 0925 6,40-44 부분

> 예수님께서는 빵 다섯개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 찬미를 드리신 다음 빵을 떼어 제자들에게 주시며, 사람들에게 나누어 주도록 하셨다. 물고기 두 마리도 모든 사람에게 나누어 주셨다. (6,41)  
> 사람들은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 빵 조각과 물고기를 모으니 열두 광주리에 가득찼다. 빵을 먹은 사람은 장정만도 오천 명이었다. (6,42-44)  

- 예수는 스스로 빵을 나누어 주지 않고, 앞서 권한을 주고 파견했던(6,7) 제자들에게 나누어주는 역할을 부여하였다. 그런데 사도(6,30)가 아니라 제자라는 표현으로 나온다.[^35]  6,7에서 예수는 '제자'들을 파견했다고 말하지만 6,30에서는 사도들이 예수에게 돌아왔다고 나온다. '사도'라고 쓰인 것은 마르코 복음 전체에서 단 두 곳(3,14.6,30) 뿐이다. 마르코 복음에서 제자들은 예수의 의도와 예수의 정체성에 대해 이해하지 못하는 모습을 일관되게 보이는데(구절), 연구 본문에서 '사도'라고 표현된 점이 독특하다. 그리고 기적을 일으키는 실질적인 대목인 6,35-44에는 '제자'로 쓰인 점에서 예수에 대해 모르는 모습과 부합하며 '제자'가 이를 대표하는 표현이라고 볼 수 있다. 즉, 저자는 독자를 포함해 '제자들'이라는 등장인물을 통해 예수의 정체성이 계속 감춰지고 그 신비가 아직 드러나지 않았다는 주제를 형성하게 하고 이를 암시하고 있다고 볼 수 있다.  
- 숫자 5와 빵이 함의하는 것이 무엇인가?[^39]   
- 하늘을 우러러 찬미를 드리는 모습은 실질적으로 예수가 기적을 일으키기 위해 취한 첫 동작이자 유일한 동작이다. 기적을 일으키는 데에 어떤 과정을 거쳤는지 본문에는 나와있지 않다.[^38] 주문 같은 것이 있었는지, 어떤 은 
- '하늘을 우러러 보다'는 표현은 신적 행위를 드러내는 것으로 볼 수 있는데, 이 이야기가 '가르침을 전하거나()', 먹을 것이 부족하여 가엾이 본 것이() 다함께 음식을 먹었던 사건이 단순히 인간적인 차원의 일로 발생하고 종결된 것이라는 의미만 두지 않는다는 것으로 이해할 수 있다.[^34]
-   열왕기 하권에서도 엘리사 예언자는 시종에게 역할을 부여한다.(전통 느김) 
- 제자들은 예수와의 문답에서 대척점에 있었으나, 6,30을 비롯한 마르코 복음 전체적인 등장 인물 간 관계구도에서 확인할 수 있듯이, 스승과 제자의 관계, 스승을 따르는 관계에 입각하여 예수가 지시를 내리고 있다. 빵을 나누어 주라고 지시하는 것의 목적은 사람들에게 음식을 보급하기 위한 것이므로 철저히 사람들을 위한 것, 예수의 시선이 사람에게 머물러 있고 가엾이 여기는 마음이 동기가 되었음을 다시 확인할 수 있다(6,34).  


[^38]: 주석서
[^39]: anchor 모세오경 이야기 넣을지 다시 한번 체크
[^34]: delorme
[^35]: (통시로 옮겨 적을 것) 전체 테마를 고려했을 때, 일관성이 있다. 요한 복음의 서술과 대비된다는 점에서 마르코 복음서 저자의 신학은 분명 구분지어 이해할 필요가 있다.


- 모두가 만족하는 식사였음을 밝히므로, 예수의 기적의 시작 동기도 사람들에게 있었고, 기적의 결과도 사람들에게 유익한 것임을 다시 한 번 확인할 수 있다. 즉, 예수의 기적은 기적을 일으키는 자신이나 그를 따르는 집단, 제자들을 위한 것이 아니다.[^40] 또한 복음서에 등장하는 예수의 기적이 다른 기적들과 일관성을 이루는지 다른 복음서에서도 살펴봐야 할 필요성이 있다. 음식의 양이 딱 맞거나 모자랐다면 이 식사는 결코 만족스러울 수 없었고, 예수와 제자들은 그리고 독자들은 또다시 상황을 다르게 이해하여 충돌할 수도 있었을 것이다. 하지만 음식은 남았고, 열둘이라는 숫자 표현을 통해 그러한 여지가 없었던 일이었음을 분명히 나타내고 있다.

[^40]: meier, 성경 밖 기적 사화들과 비교.

- '광주리'라는 표현과 열둘이라는 표현은 무엇을 함의하는가? 먹고 남았다는 것에서 예수의 기적으로 늘어난 음식이 결코 부족하지 않았음을 의미한다. 즉, 예수의 기적에는 부족함, 결함이 없었다는 것이 된다. 그것을 조금 더 서술하기 위하여 성서에서 자주 쓰이는 열둘이라는 상징 표현을 적용한 것이라 추측할 수 있다. (광주리 정의)[^41]

[^41]: 광주리 BDAG 적을 것. 통시적 부분에서는 8장 바구니도 옮기면 될 듯.


- 음식이 충분히 남았다(6,44)는 점이 열왕기의 엘리사 이야기(2열왕 4,42-44)와 공통적으로 나타난다. 그뿐만 아니라 기적을 일으킬 음식의 재료가 제시되는 점, 기적 행위자가 '나누어 주라'고 지시하는 것과 지시받은 이가 반문하는 것, 음식이 '사람들에게' 배분되었다고 명시되는 것이 두 본문에서 각각 나타난다(표로 나타낸다).[^36] 따라서 연구 본문의 형성 과정에 대해 조사해볼 필요성이 존재한다. 열왕기의 배경이 되는 신학 사상과 마르코 복음의 공통점과 차이점에 대해 살펴볼 필요가 있다. 

- 이것이 기적의 결과를 서술하는 방식으로써 정형화된 결말인지, 혹은 어떤 특정 의미를 띠고 있는지 통시적으로 살펴볼 필요가 있다.

[^36]: Anchor

----

## 어휘 주석

### 사도들
- BDAG 는 3,14에서 '열둘'을 의미하고, 6,30에서는 일반적인 의미의 제자 집단으로 의미를 분류하고 있다.
- 특별히 하느님이 파견했다는 의미를 지니므로 믿는 이들 중에서도 다른 지위에 놓인다.
- 사도들은 예언자를 의미하기도 한다(루카 11,49; 묵시 18,20; 2,2; 에페 3,5)
### 제자들 mathetes
- 우리말 '제자'라는  번역에서 '제자'로 단번에 드러나지 않는다.
- 사도는 파견의 의미, 제자는 무언가를 배워야 하는. 파견과 배우는 자는 완전성에서 스승과 비교했을 때 그 차이가 존재한다.
#### 제자들 BDAG
- 이 어휘의 의미는 배우는 위치에 있는 어떤 사람을 가리킨다. 때로는 명성이 있고 특정한 식견을 갖는 누군가와 관계를 맺고 보고 익히며 배우는 사람을 뜻한다. 다만 성서는 역사적 시간의 흐름에 따라 서로 다른 시기에 저술되어 저술된 시기에 따른 특성이 반영되어 있으므로 다음과 같이 의미하는 바가 다를 수 있다.
- a 요한의 제자들을 가리킬 때, 마태 9,14; 11,2. 14,12; 마르 2,18; 6,29; 루카 5,33; 7,18; 11,1; 요한 1,35.37; 3,25; 9,28; 마태 22,16; 마르 2,18
- b 예수의 제자들 
- '열두 제자'를 가리킬 때, 마태 10,1; 11,1; 28,16; 8,21; 12,1; 15,2; 마르 5,31; 6,1.35.45; 8,27; 루카 8,9; 요한 2,2; 3,22; 마태 13,10; 14,19; 16,5; 마르 8,1; 9,14; 10,24; 루카 9,16; 요한 4,31; 11,7
- 예수의 제자들 남자 여자 가리킬 때 루카 6,17; 19,37; 7,11; 요한 6,66
- 예수 부활 이후 예수를 따랐던 제자들을 가리킬 때, 사도 9,1; 6,1.7; 9,19; 11,26.29; 13,52; 15,10; 21,16; 
- 초대 교회의 순교자들 ('주님의 제자들'이라고 쓰였다. ) 폴리카르포, 안티오키야 이냐시오 저술들에서 언급


### 풀어주다? apoluo
- 고통과 속박 상태에서 풀어주다, 법적상태에서, 그리고 이혼 등의 의미도 있는데
- 여기서는 특정 위치로 떠나도록 허락한다는 의미로 위의 것보다 중립적인 의미로 사용되었다. 단순히 '보내다' 동사를 사용할 수도 있는데, 풀어준다는 의미를 사용한 의도는 예수의 그리스도, 많은 사람들이 예수를 찾아 따라온 만큼 그리스도의 권위를 높이려는 저자의 신학, 의도로 볼 수도 있을 것이다.

### 찬미하다 eulogeo (성서 인용 한 번씩 찾아볼 것)
- 같은 이야기의 복음서 병행 구절에서도 사용된(마태 14,19; 루카 9,16; 요한 ), 이 동사는 최후의 만찬에서도 마찬가지로 사용되었다(마태 26,26; 마르 14,22;  루카 24,30; 1코린 14,16). 
- 이 동사의 기본적인 의미는 격식을 갖추어 칭송하는 행위를 가리킨다. 입이 열린 즈카르야가 하느님께 찬미할 때(루카 1,64), 성전에서 만난 아기 예수를 두 팔에 받아 안고 시메온이 찬미를 드릴 때(2,28), 예수님께서 승천하신 후 성전에서 제자들이 찬미를 드리는(24,53) 대목에서 이 동사가 사용되었다.


- 찬미와 찬양하는 말을 한다는 일차적인 의미에서 발전하여 하느님의 신적 권능에 대한 찬양에도 쓰였다. 몇 가지 경우로 나누어 본다면, 사람이 대상일 때와(
- 예수의 예루살렘 입성: 마태 21,9; 11,9.10; 19,38; 요한 12,13; 
- 마르 10,16;
- 예루살렘을 두고 한탄하는 장면: 마태 23,39;  루카 13,35;  
- 예수 승천 때 제자들을 강복: 루카 24,50;  
- 로마 12,14;  1베드 3,9; 

영으로 축복; 1코린 14,16;
멜키체덱의 축복  히브 7,1.6; 

- 루카 
-  루카 ; ), 사물이 대상일 때로 나눌 수 있다( 마르 8,7; 루카 9,16; 1코린 10,16(성찬례); 마태 26,26; 마르 14,22, 마태 14,19; (구약 탈출 23,25; 1열왕 9,13;)
- 무언가를 베푸는 의미로 사용될 때는 하느님이나 예수가 주어에 대한 동사로 사용되었다. 사도 3,26; 에페 1,3; 히브 6,14; 갈라 3,9; 사도 3,25(시편 5,19); 루카 1,42; 마태 25,34(이사 61,9); 
- 마르 6,41은 일차적인 의미. 신적 권능 부분 대조해보고 서술해야 할듯.


### 물고기
- 음식으로서 물고기는 마태 7,10; 14,17.19; 15,36; 17,27; 
- 물고기 (마르 6,38.41.43)
- 루카 5,6.9; 9,13.16; 11,11; 24.42; 요한 21,6.8.11 에서는 겐네사렛 호수가 배경일 때 언급되며, 
- 1코린 15,39에서는 물고기의 살이 언급되었다.

- 물고기와 구약의 연관관계는 anchor에서 찾아 통시적 부분에서 작성할 것
- 물고기를 많게 하여 어떤 식으로 조리하여 먹었는지 자세히 나오지 않는다. 물고기가 어떠한 맥락에서 많아지고 물고기를 사람들이 먹게 된 것이 어떤 의미를 지니는지는 통시적으로 탐구해보아야 할 필요성이 있다. (anchor 영문 411쪽)
- 요한 6,9에서는 opsaria가 사용되었는데 조리가 된 물고기다. 마르코 복음은 의도적으로 물고기에 대해 자세하게 언급할 이유가 없었던 것으로 볼 수 있다. 왜 그런가? (요한 주석 봐야 하나...)




### 바구니
- 광주리 kophinos: LXX에 있는지? 유다인들 (마태 14,20; 16,9; 루카 9,17; 요한 6,13; 시편 80,7; 판관 6,19)
- 바구니 spyris: 8,8.20 (마태 15,37; 16,10; 사도 9,25;)

### 오천명
focant
- 여자 빼고 세는 방식이 탈출기를 연상시킨다 12,37
- 그리고 anthropoi를 안쓰고 andres를 썼는데, 사도행전 4,4도 andres에 오천명이라고 썼다.
- 탈출기도 그렇게 쓰는 것으로 미루어 보아 목자 없는 양들 백성에 대한 예수 구도를 강조하는 효과가 나타내려는 의도로 볼 수 있다. (pesch I 355, marcus 421)

