# st

- 정경에서 엘리야가 언급되는 대목은
- 열왕기, 집회서, 공관복음, 요한, 로마서, 야고보서
- 역사적 서술이라기보다 신학적 의도에서 등장한 것으로 해석하는 것이 나아 보인다.
- 마르코 복음에서 엘리야가 언급되는 때는
	- 예수 그리스도의 정체에 관해 서술할 때다.
	- 사람들의 누구라고 하느냐?
	- 거룩한 변모
	- 그리스도의 죽음. (엘리야를 부름. 엘리야가 하늘에서 그를 내려주다.)
- 서간에서 언급하는 부분
- 배경: 아합 치세 (바알숭배, 이방인 아내), 오므리의 후계자
- 엘리야 특징 (Dubovsky)
	- 여호수아 역순 베텔과 예리고
		- 여호수아 
		- 베텔
			- `창세 28,10-22` 야곱은 브에르 세바를 떠나 하란으로 가다가, 11	어떤 곳에 이르러 해가 지자 거기에서 밤을 지내게 되었다. 그는 그곳의 돌 하나를 가져다 머리에 베고 그곳에 누워 자다가, 12	꿈을 꾸었다. 그가 보니 땅에 층계가 세워져 있고 그 꼭대기는 하늘에 닿아 있는데, 하느님의 천사들이 그 층계를 오르내리고 있었다. 13	주님께서 그 위에 서서 말씀하셨다. “나는 너의 아버지 아브라함의 하느님이며 이사악의 하느님인 주님이다. 나는 네가 누워 있는 이 땅을 너와 네 후손에게 주겠다. 14	네 후손은 땅의 먼지처럼 많아지고, 너는 서쪽과 동쪽 또 북쪽과 남쪽으로 퍼져 나갈 것이다. 땅의 모든 종족들이 너와 네 후손을 통하여 복을 받을 것이다. 15	보라, 내가 너와 함께 있으면서 네가 어디로 가든지 너를 지켜 주고, 너를 다시 이 땅으로 데려오겠다. 내가 너에게 약속한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 않겠다.” 16	야곱은 잠에서 깨어나, “진정 주님께서 이곳에 계시는데도 나는 그것을 모르고 있었구나.” 하면서, 17	두려움에 싸여 말하였다. “이 얼마나 두려운 곳인가! 이곳은 다름 아닌 하느님의 집이다. 여기가 바로 하늘의 문이로구나.” 18	야곱은 아침 일찍 일어나, 머리에 베었던 돌을 가져다 기념 기둥으로 세우고 그 꼭대기에 기름을 부었다. 19	그러고는 그곳의 이름을 베텔이라 하였다. 그러나 그 성읍의 본 이름은 루즈였다. 20	그런 다음 야곱은 이렇게 서원하였다. “하느님께서 저와 함께 계시면서 제가 가는 이 길에서 저를 지켜 주시고, 저에게 먹을 양식과 입을 옷을 마련해 주시며, 21	제가 무사히 아버지 집으로 돌아가게 해 주신다면, 주님께서는 저의 하느님이 되시고, 22	제가 기념 기둥으로 세운 이 돌은 하느님의 집이 될 것입니다. 그리고 저는 당신께서 주시는 모든 것에서 십분의 일을 당신께 바치겠습니다.”
			- 하느님이 베텔에 살라고 야곱에게 말씀하심 (창세 35,1)
			- `판관 20,18.26`; 베텔로 올라가 통곡함
			- `1사무 10,3`; 하느님께 예배 드리러 가는 곳
				- `1열왕 12,29-33`; 그런데 왕들이 역겨운 짓을 한 곳.
		- 예리코
			- 여호수아가 점령
- 엘리야는 거룩한 땅을 떠난다. 
- apex

# 마르코에서 엘리야 언급
- `마르 6,15` 그러나 어떤 이들은 “그는 엘리야다.” 하는가 하면, 또 어떤 이들은 “옛 예언자들과 같은 예언자다.” 하였다.
- `마르 8,28` 제자들이 대답하였다. “세례자 요한이라고 합니다. 그러나 어떤 이들은 엘리야라 하고, 또 어떤 이들은 예언자 가운데 한 분이라고 합니다.”
- `마르 9,4-5` 그때에 엘리야가 모세와 함께 그들 앞에 나타나 예수님과 이야기를 나누었다. 그러자 베드로가 나서서 예수님께 말하였다. “스승님, 저희가 여기에서 지내면 좋겠습니다. 저희가 초막 셋을 지어 하나는 스승님께, 하나는 모세께, 또 하나는 엘리야께 드리겠습니다.”
- `마르 9,11-13` 11 제자들이 예수님께 “율법 학자들은 어째서 엘리야가 먼저 와야 한다고 말합니까?” 하고 물었다. 12	그러자 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “과연 엘리야가 먼저 와서 모든 것을 바로잡는다. 그런데 사람의 아들이 많은 고난과 멸시를 받으리라고 성경에 기록되어 있는 것은 무슨 까닭이겠느냐? 13 사실 내가 너희에게 말하는데, 엘리야에 관하여 성경에 기록된 대로 그가 이미 왔지만 사람들은 그를 제멋대로 다루었다.”
- `마르 15,35-36` 35 곁에 서 있던 자들 가운데 몇이 이 말씀을 듣고, “저것 봐! 엘리야를 부르네.” 하고 말하였다. 36 그러자 어떤 사람이 달려가서 해면을 신 포도주에 적신 다음, 갈대에 꽂아 예수님께 마시라고 갖다 대며, “자, 엘리야가 와서 그를 내려 주나 봅시다.” 하고 말하였다.


## 신약에서 엘리야 언급 복음서 제외
- `요한 1,21.25` 그들이 “그러면 누구란 말이오? 엘리야요?” 하고 묻자, 요한은 “아니다.” 하고 대답하였다. “그러면 그 예언자요?” 하고 물어도 다시 “아니다.” 하고 대답하였다. 25	이들이 요한에게 물었다. “당신이 그리스도도 아니고 엘리야도 아니고 그 예언자도 아니라면, 세례는 왜 주는 것이오?”
- `로마 11,2` 하느님께서는 미리 뽑으신 당신의 백성을 물리치지 않으셨습니다. 여러분은 성경이 엘리야에 관하여 무엇이라고 말하는지, 엘리야가 하느님께 이스라엘을 걸어서 어떻게 호소하였는지 모릅니까?
- `야고 5,17` 엘리야는 우리와 똑같은 사람이었지만, 비가 내리지 않게 해 달라고 열심히 기도하자 삼 년 육 개월 동안 땅에 비가 내리지 않았습니다.
---- 

# commentary m1

- broadhead
	- 빵의 기적 공시적 분석, 등장인물 제자, 그리스도론
	- 명령형
	- 푸른 풀밭 모티브
	- 신학적 해석, 교회론
	- 불트만 브레데 등 기적과 그리스도론에 관해, pesch


# commentary anchor m1
Dubovský, Peter "First and Second Kings." In The Paulist Biblical Commentary, edited by José Enrique Aguilar Chiu, Richard J. Clifford, Carol J. Dempsey, Eileen M. Schuller, Thomas D. Stegman and Ronald D. Witherup, 292-316. New York : Mahwah, NJ: Paulist Press, 2018.

### 목자 없는 양들 NA28 구약




> cite "sheep, shepherd"
> D.N. Freedman/G.A. Herion
> The anchor Bible dictionary 
> D.F. Graf/J.D. Pleins (Eds.)  
> Doubleday, 1992
> 메소포타미아의 왕들은 '목자'라고 불리었다. 이집트 문명권에서도 백성은 양들로 묘사되었다. 통치자의 권력, 땅에서의 질서와 정의를 유지해야 하는 왕의 의무를 상징한다. 

> 구약성경 토라에서는 하느님=목자였음.
> `창세 48,15` 이스라엘이 요셉에게 축복하였다. “저의 조상 아브라함과 이사악을 당신 앞에서 살아가게 하신 하느님, 제가 사는 동안 지금까지 늘 저의 목자가 되어 주신 하느님,
> `창세 49,24`
> 신명 26,5-8
> 예레 13,17
> 미카 7,14
> 시편 31,4
> 이사 40,11
> 창세 33,13
> 시편 28,9
> 기적의 동기가 되는 구절.


> `민수 27,17  (여호수아가 모세의 후계자로 임명되다)`  
> 12	주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 이 아바림 산으로 올라가, 내가 이스라엘 자손들에게 준 땅을 바라보아라. 13	그 땅을 바라본 다음에는, 너의 형 아론이 간 것처럼 너도 선조들 곁으로 가게 될 것이다. 14	이는 친 광야에서 공동체가 시비를 걸어올 때, 그들이 보는 앞에서 물로 나의 거룩함을 드러내라는 내 분부를 너희가 거역하였기 때문이다.” 이 물은 친 광야에 있는 므리밧 카데스의 물을 가리킨다. 15	모세가 주님께 아뢰었다. 16	“모든 육체에게 영을 주시는 주 하느님께서는 이 공동체 위에 한 사람을 세우시기 바랍니다. 17	그들 앞에 서서 나가고 그들 앞에 서서 들어오는 사람, 그들을 데리고 나가고 그들을 데리고 들어오는 사람입니다. 그리하여 ==주님의 공동체가 목자 없는 양 떼처럼 되지 않게 하시기를== 바랍니다.”

> `유딧 11,19 (유딧이 홀로페르네스와 만나다)`  
> 19	주인님께서 유다 한복판을 지나 예루살렘 앞에 다다를 때까지 제가 인도하겠습니다. 그리고 예루살렘 한가운데에 주인님께서 앉으실 옥좌를 마련하겠습니다. 그러면 주인님께서는 그들을 ==목자 없는 양들처럼== 몰게 되시고, 주인님 앞에서는 개조차 짖지 않을 것입니다. 이는 하느님께서 저의 선견을 통하여 저에게 말씀하시고 알려 주신 것으로서, 저는 이를 주인님께 알려 드리라고 보내졌습니다.”  

> `1열왕 22,17 (예언자 사백명은 거짓예언을, 미카야는 아합의 패전을 예언하다)` 
> 13	미카야를 부르러 간 사자가 그에게 말하였다. “예언자들이 임금님께 한결같이 좋게 말하였습니다. 그러니 예언자께서도 그들처럼 좋게 말씀하십시오.” 14	그러나 미카야는, “주님께서 살아 계시는 한, 나는 주님께서 나에게 말씀하신 것을 전할 따름이오.” 하고 대답하였다. 15	그가 임금 앞에 나아가자 임금이 물었다. “미카야, 우리가 라못 길앗으로 싸우러 가는 것이 좋겠소? 아니면 그만두는 것이 좋겠소?” 미카야가 대답하였다. “올라가서 승리를 거두십시오. 주님께서 그곳을 임금님의 손에 넘겨주실 것입니다.” 16	그러나 임금은 그에게 “주님의 이름으로 나에게 진실만을 말하라고 몇 번이나 맹세를 시켜야 하겠소?” 하고 말하였다. 17	그러자 미카야는 이렇게 말하였다. “내가 보니, ==온 이스라엘이 목자 없는 양 떼처럼 이 산 저 산에 흩어져 있었습니다.== 그때에 주님께서는 ‘이들에게 주인이 없으니, 저마다 평안히 집으로 돌아가게 하여라.’ 하고 말씀하셨습니다.”  

> `2역대 18,16 (열왕기 상권 병행)` 16	그러자 미카야는 이렇게 말하였다. “내가 보니, ==온 이스라엘이 목자 없는 양 떼처럼 이 산 저 산에 흩어져== 있었습니다. 그때에 주님께서는 ‘이들에게 주인이 없으니, 저마다 평안히 집으로 돌아가게 하여라.’ 하고 말씀하셨습니다.”

> `에제 34,5.8 (이스라엘의 목자들)`  
> 1	주님의 말씀이 나에게 내렸다. 2	“사람의 아들아, 이스라엘의 목자들을 거슬러 예언하여라. 예언하여라. 그 목자들에게 말하여라. ‘주 하느님이 이렇게 말한다. 불행하여라, 자기들만 먹는 이스라엘의 목자들! 양 떼를 먹이는 것이 목자가 아니냐? 3	그런데 너희는 젖을 짜 먹고 양털로 옷을 해 입으며 살진 놈을 잡아먹으면서, 양 떼는 먹이지 않는다. 4	너희는 약한 양들에게 원기를 북돋아 주지 않고 아픈 양을 고쳐 주지 않았으며, 부러진 양을 싸매 주지 않고 흩어진 양을 도로 데려오지도, 잃어버린 양을 찾아오지도 않았다. 오히려 그들을 폭력과 강압으로 다스렸다. 5	그들은 목자가 없어서 흩어져야 했다. 흩어진 채 온갖 들짐승의 먹이가 되었다. 6	산마다, 높은 언덕마다 내 양 떼가 길을 잃고 헤매었다. 내 양 떼가 온 세상에 흩어졌는데, 찾아보는 자도 없고 찾아오는 자도 없다. 7	그러므로 목자들아, 주님의 말을 들어라. 8	내 생명을 걸고 말한다. 주 하느님의 말이다. ==나의 양 떼는 목자가 없어서 약탈당하고==, 나의 양 떼는 온갖 들짐승의 먹이가 되었는데, 나의 목자들은 내 양 떼를 찾아보지도 않았다. 목자들은 내 양 떼를 먹이지 않고 자기들만 먹은 것이다.   


> `에제 34,12 (하느님은 흩어진 양들을 찾아내는 목자다)`  
> (좋은 목자) 11	‘주 하느님이 이렇게 말한다. 나 이제 내 양 떼를 찾아서 보살펴 주겠다. 12	자기 가축이 흩어진 양 떼 가운데에 있을 때, 목자가 그 가축을 보살피듯, 나도 내 양 떼를 보살피겠다. 캄캄한 구름의 날에, 흩어진 그 모든 곳에서 내 양 떼를 구해 내겠다.


> `즈카 10,2  (구원을 약속하시는 참 목자)`
> 1	너희는 봄철에 비를 내려 달라고 주님께 빌어라. 주님은 비구름을 만드시는 분. 그분께서는 비를 넉넉히 주시어 사람들의 밭에 푸른 싹을 내신다. 2	그러나 집안 수호신들은 헛소리를 하고 점쟁이들은 가짜 환시를 보며 거짓 꿈을 말하고 헛된 위로를 한다. 그래서 ==사람들은 양 떼처럼 방황하고 목자가 없어 고통을 당한다==.  




> `시편 23장`
> 1	주님은 나의 목자, 나는 아쉬울 것 없어라.
> 2	푸른 풀밭에 나를 쉬게 하시고 잔잔한 물가로 나를 이끄시어
> 3 	내 영혼에 생기를 돋우어 주시고 바른길로 나를 끌어 주시니 당신의 이름 때문이어라.
> 4	제가 비록 어둠의 골짜기를 간다 하여도 재앙을 두려워하지 않으리니 당신께서 저와 함께 계시기 때문입니다. 당신의 막대와 지팡이가 저에게 위안을 줍니다.
> 5	당신께서 저의 원수들 앞에서 저에게 상을 차려 주시고 제 머리에 향유를 발라 주시니 저의 술잔도 가득합니다.
> 6	저의 한평생 모든 날에 호의와 자애만이 저를 따르리니 저는 일생토록 주님의 집에 사오리다.


----

### 광야

광야는 마르 1,3.4.12.35.45에서 제시되고 종종 등장하는 배경이 여기서 다시 반복된다.
푸른 풀밭과 대비되어 제시된다. 푸른 풀밭은 시편 23(LXX 22)를 인용하여 사용되었다기 보다는 히브리어를 번역한 것이므로(인용) 암시라고 보아야 한다. 예수의 기적으로 광야(외딴 곳)가 목자가 있고 아쉬울 것 없는(번역?) 곳으로 바뀐다. 모세 예형론의 맥락을 이어가는 역할을 하는 표현이다.

----

### 이백 데나리온
데나리온은 로마 공화정 및 제정 때 공용 화폐 단위다. 가 사용되었는데, 가치만으로 봤을 때 꽤 많은 양의 음식이 필요한 상황임을 드러낸다. 이 답변은 회의적인데, 광야에서 당장 충분한 음식이 없는 상황을 묘사하고 있다. 그리고 예수와 제자들이 처한 상황이 현실적으로 어렵다는 점을 묘사한다. 