30 Καὶ συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα ὅσα ἐποίησαν καὶ ὅσα ἐδίδαξαν. 
31	καὶ λέγει αὐτοῖς· δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ’ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον καὶ ἀναπαύσασθε ὀλίγον. ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί, καὶ οὐδὲ φαγεῖν εὐκαίρουν.

32	Καὶ ἀπῆλθον ἐν τῷ πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ’ ἰδίαν. 
33	καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπάγοντας καὶ ἐπέγνωσαν πολλοὶ καὶ πεζῇ ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκεῖ καὶ προῆλθον αὐτούς.

34	Καὶ ἐξελθὼν εἶδεν πολὺν ὄχλον καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ’ αὐτούς, ὅτι ἦσαν ὡς πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα, καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλά.

35	Καὶ ἤδη ὥρας πολλῆς γενομένης προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἤδη ὥρα πολλή· 36ἀπόλυσον αὐτούς, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς καὶ κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς τί φάγωσιν. 37ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. καὶ λέγουσιν αὐτῷ· ἀπελθόντες ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων ἄρτους καὶ δώσομεν αὐτοῖς φαγεῖν; 38ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· πόσους ἄρτους ἔχετε; ὑπάγετε ἴδετε. καὶ γνόντες λέγουσιν· πέντε, καὶ δύο ἰχθύας. 39καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς ἀνακλῖναι πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ. 40καὶ ἀνέπεσαν πρασιαὶ πρασιαὶ κατὰ ἑκατὸν καὶ κατὰ πεντήκοντα. 41καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς [αὐτοῦ] ἵνα παρατιθῶσιν αὐτοῖς, καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν πᾶσιν. 42καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν, 43καὶ ἦραν κλάσματα δώδεκα κοφίνων πληρώματα καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων. 44καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες [τοὺς ἄρτους] πεντακισχίλιοι ἄνδρες.

----

## 8:1
> Ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις πάλιν πολλοῦ ὄχλου ὄντος καὶ μὴ ==ἐχόντων== τί ==φάγωσιν==, ==προσκαλεσάμενος== τοὺς μαθητὰς ==λέγει== αὐτοῖς·  
> 그 무렵에 다시 많은 군중이 모여 있었는데 먹을 것이 없었다. 예수님게서 제자들을 가까이 불러 말씀하셨다.

- '먹을 것이 없었다'
	- 갖다 동사는 ptc, 2 pl
		- ==분사로 쓰였는데, 문법사항 복잡하다==
	- 간접의문문 쓸 때 접속법을 쓴다. 갖고 있다에 대하여 먹다 동사는 접속법으로 쓰였다.
	- 먹다 동사는 aorist 3 pl
- kaleo, 부르다 aorist, mid, ptc
	- ==temporal?==


## 2 
> ==σπλαγχνίζομαι== ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέραι τρεῖς ==προσμένουσίν== μοι καὶ οὐκ ==ἔχουσιν== τί ==φάγωσιν==·  
> "저 군중이 가엽구나. 벌써 사흘 동안이나 내 곁에 머물렀는데 먹을 것이 없으니 말이다.

- 스플랑크니조마이, mid, ind sg 1 intransitive ==(2:2, 1:41 설명 봐야 함)==
- meno, 머무르다 동사, 3 pl ==(군중-복수 용법 5:21 비교)==
- '먹을 것이 없다'
	- 1절과 동일하게 쓰임


## 3 
> καὶ ἐὰν ==ἀπολύσω== αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶκον αὐτῶν, ==ἐκλυθήσονται== ἐν τῇ ὁδῷ· καί τινες αὐτῶν ἀπὸ μακρόθεν ==ἥκασιν==.  
> 내가 저들을 굶겨서 집으로 돌려보내면 길에서 쓰러질 것이다. 더구나 저들 가운데에는 먼 데서 온 사람들도 있다."  

- 길, ==temporal==
- heko, prf ind 3pl, 신약에서 유일하게 heko가 완료로 쓰인 유일한 사례. 


## 4
> καὶ ==ἀπεκρίθησαν== αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι πόθεν τούτους ==δυνήσεταί== τις ὧδε ==χορτάσαι== ἄρτων ἐπ’ ἐρημίας;  
> 그러자 제자들이 "이 광야에서 누가 어디서 빵을 구해 저 사람들을 배불릴 수 있겠습니까?" 하고 대답하였다.  

- apokrinomai, 대답하다, aorist mid 3 pl
	- 마르코가 드물게 사용한 표현: 관사 없이 (자동사 용법 3:33 비교)
- dunesetai, fut mid 3 sg, ==(자동사 용법 2:2 비교)==
- ==kortazo==, aor inf ==(complementary?)==

## 5
> καὶ ==ἠρώτα== αὐτούς· πόσους ==ἔχετε== ἄρτους; οἱ δὲ ==εἶπαν==· ἑπτά.  
> 예수님께서 "너희에게 빵이 몇 개나 있느냐?" 하고 물으시자, 그들이 "일곱 개 있습니다." 하고 대답하였다.

- erotao 미완료 3 sg, (4:10 비교)
- lego, 대답하다, aor, 3 pl
- hepta, accu ==direct discourse가 무엇?==

## 6
> καὶ ==παραγγέλλει== τῷ ὄχλῳ ==ἀναπεσεῖν== ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ==λαβὼν== τοὺς ἑπτὰ ἄρτους εὐχαριστήσας ==ἔκλασεν== καὶ ==ἐδίδου== τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα ==παρατιθῶσιν==, καὶ ==παρέθηκαν== τῷ ὄχλῳ.   
> 예수님께서는 군중에게 땅에 앉으라고 분부하셨다. 그리고 빵 일곱 개를 손에 들고 감사를 드리신 다음, 떼어서 제자들에게 주시며 나누어 주라고 하시니, 그들이 군중에게 나누어 주었다.

- paraleggei, 3 sg 뜻을 무엇으로?
- anapipto, aorist inf, (indirect discourse)
- labon, aorist ptc, m 1 sg (temporal)
- eukaristeo, aorist ptc m 1 sg (temporal)
- klao, aorist 3 sg (나누어주다?)
	- 예수님 행위는 전부 aorist로 한 듯?
- didomi,주다 미완료 3 sg, **klao동사 aorist가 주절, ** 미완료로 쓰이면서 주는것보다 나누다 동사를 더 강조하는 효과 (less significant detail linking) (1:21 비교, inceptive imperfect)
- paratithemi, 접속법(hina 절은 목적절), 3 pl '두다'에 para 붙음
	- 제자들에게 나누어 주라고 하시니
- parethekan, aorist 3 pl
	- 그들이 나누어 주었다

## 7
> καὶ ==εἶχον== ἰχθύδια ὀλίγα· καὶ ==εὐλογήσας== αὐτὰ ==εἶπεν== καὶ ταῦτα ==παρατιθέναι==.  
> 또 제자들이 작은 물고기 몇 마리를 가지고 있었는데, 예수님께서는 그것도 축복하신 다음에 나누어 주라고 이르셨다.

- eko, 미완료 3 pl, 미완료는 배경(물고기 갖고 있는) 제시 목적으로 쓰임
- eulogeo (temporal), aorist, ptc m 1 sg
- lego, aorist, 3 sg, ==4격 inf일 경우 명령 어조가 된다== (5:43 비교)
- paratithenai, inf (indirect discourse 간접화법)
- ikthudia ==(7:27 비교)==

## 8
> καὶ ==ἔφαγον== καὶ ==ἐχορτάσθησαν==, καὶ ==ἦραν== περισσεύματα κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας.   
> 사람들은 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 모았더니 일곱 바구니나 되었다.

- esthio, aorist 3 pl 먹었다
- kortazo, aorist 수동 3 pl 
- eran, airo aorist, 3 pl 들어높이다?
	- periseumata 4격 직접목적어 (abundance 뜻)
- 조각 klasmaton (9:17, 10:17 비교) epexegetical genitive (보충적)
- spuridas 바구니 4격, spuris (gundry 398)

## 9
> ==ἦσαν== δὲ ὡς τετρακισχίλιοι. καὶ ==ἀπέλυσεν== αὐτούς.  
> 사람들은 사천명가량이었다. 예수님게서는 그들을 돌려보내시고 나서,

- esan, eimi 미완료 3 pl
- apoluo aorist, 3 sg 
- de 이야기 마치는 기능으로 쓰였다, 사람 많았음을 내포하면서


## 10
> Καὶ εὐθὺς ==ἐμβὰς== εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ==ἦλθεν== εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά.  
> 곧바로 제자들과 함께 배에 올라 달마누타 지방으로 가셨다.

- eubaino (temporal) aorist ptc m 1 sg
- erkomai, aorist 3 sg (1:14 비교)