## 서론 추론 부분에 삽입 (real reader real author)
> Who's reader mark's gospel 39쪽

실제 저자와 실제 독자는 쉽게 파악 가능하다. 그들은 한 때 살아 있었고, 텍스트를 썼으며, 그것을 읽었다. 그런데 실제 저자에게는 또 하나의 자아가 존재하는데, 저자 자신이 쓴 텍스트를 실제 독자가 읽음과 동시에 그 자아는 다른 어떤 독자를 그 텍스트로 초대하고 있다. 여기서 '암시된 독자'와 '암시된 저자'를 설정하게 된다. 저자와 독자가 완전한 합의를 이룰 수 있는 독서는 가장 성공적인 독서다. 
이 연구는 '암시된 독자' 위치에 현대 사고 방식을 갖는 오늘날의 독자를 놓고, '암시된 저자'가 말한 기적 이야기를 읽고자 한다. '암시된 독자'는 현대 사고 방식에 따라 텍스트를 다루는 공시적 접근 방법을 따른다. 즉, 연구 본문으로 삼은 텍스트가 기본 발판이자 연구의 출발점이 된다. '암시된 독자'가 '암시된 저자'에 이르기 위해서는 통시적 접근 방법을 자연스럽게 필요로 한다.

----

## 결론

이 연구는 ‘오늘날 성경 독자들이 예수의 기적을 어떻게 읽어야 하는가?’ 라는 물음에서 출발하여 오천 명을 먹인 기적(마르 6,30-44)을 공시적 접근 방법과 통시적 접근 방법을 방법론으로 삼아 분석하였다.  
데카르트 이후 과학적 사고에 따른 해석과 증명을 기본으로 많은 학문이 발전하여 오늘에 이르렀다. 이러한 까닭에, 성경과 성경이 전하는 진리와 믿음을 토대로 한 신학의 영역에도 이를 적용하려는 경향이 생겨났다. 역사 비평 방법론이 출현하여 이루어진 '역사적 예수' 연구는 이러한 흐름이 반영된 것이라 볼 수 있다. '역사적 예수' 연구는 예수가 일으킨 기적의 역사성에 대해 신빙성 있게 말하는 데 기여하였다. 하지만 결과적으로 예수가 누구인가, 예수의 기적은 무엇을 의미하는가 에 대한 물음에는 지엽적인 답을 할 뿐이다. 믿음을 배제한 통시적 접근 방법은 그 자체로 한계를 지니고 있음이 드러난 것이다. 가톨릭 교회는 이러한 성서 해석 문제에 대한 방향 제시와 함께, 학문의 발달로 주목받은 통시적 접근 방법과 공시적 접근 방법의 조화가 필요함을 역설한 바 있다. 
이 연구에서는 기적의 해석에 대한 교회의 문제 의식을 바탕으로 하여 예수의 여러 기적 중 자연 법칙으로 설명하기 어려운  '빵의 기적'을 연구 대상으로 삼았다. 설화 분석과 기호학적 분석 등 공시적 접근 방법에서 출발하면, 통시적 접근 방법이 내포한 한계점을 극복하고 또 보완할 수 있다. 텍스트 자체는 저자와 독자의 믿음이 그대로 보존되어 있다. 공시적 접근 방법을 적용하면 실제 저자와 실제 독자를 연결해주는 텍스트를 매개로 '암시된 독자'의 위치에 현대의 성경 독자를 놓고서 '암시된 저자'에 접근할 수 있고, 통시적 접근 방법으로 '실제 저자'가 전달하고자 했던 기적 이야기의 메시지와 기적을 일으킨 예수의 정체성에 도달할 수 있을 것이다. 이 과정에서 

이를 토대로 연구 본문을 분석하여 찾아낸 연속성과 불연속성은 다음과 같다.


연속성
구약의 하느님을 오늘날까지 전달하고자
단순한 창작 아님


불연속성
그리스도의 기적이 구약의 기적과 차별성 갖는다
sensus plenior 그리스도 계시의 존재를 확인하는 것



연구 본문의 군중은 구약 성경과 유다교 전통과 비교했을 때 표면적으로는 탈출기와 열왕기의 이스라엘 백성과 연결되어 있음을 확인하였다. 야훼 하느님을 믿는 백성에게 음식을 내려주는 모티브는 탈출기와 열왕기 하권뿐만 아니라 타르굼 및 미드라쉬 전통에서 유지되는 모습을 보였다. 하지만 연구 본문을 공시적으로 분석한 결과에 따르면 ‘사도들’로 인해 이 연속성이 유지되지 않는다. 구약 전통에서 음식을 나누어 주는 역할에 모세가 위치하지만, 연구 본문에서는 예수가 파견하고 명령을 받게 되는 ‘사도들’이 위치한다. ‘사도들’은 예수의 뜻을 이해하지 못하는 모습으로 나타나 모세와 동일시할 수 없다. 여기서 연구 본문은 구약의 야훼 하느님의 위치에 예수가 있으며 기적 이야기의 형태로 백성에게 가엾은 마음을 느끼고 목자 없는 양들을 이끄는 그리스도 상(像)을 제시하는 것으로 볼 수 있다.


기적 이야기는 예수 그리스도의 정체성을 드러내는 문학 양식으로 볼 수 있다. 그리스도의 정체성은 문학적 구성에 의해 드러내고 있음을 현대적 분석 방법으로도 확인할 수 있었다.

연구 본문의 이야기는 빵이라는 단순한 소재로 벌어진 기적을 전한다. 그러나 빵이 지닌 의미는 이야기를 읽는 사람들에게 결코 단순하지 않다. 이야기를 읽는 사람은 복음서가 쓰였을 당시 이스라엘과 예수 그리스도가 마련한 ‘주님의 길’에 들어선 이들, 그리고 오늘날 우리로 나누어 생각할 수 있다. 이스라엘과 ‘주님의 길’에 들어선 이들에게 빵은 구약 성경부터 시작된 야훼 하느님과의 관계 안에서 잊을 수 없는 음식이다. 이집트 탈출 때부터 시작하여 예언자 전통에 이르기까지 어려움 속의 믿는 이들에게 하느님이 힘을 주고 보살핌을 줄 때 빵이 사용되었다. 그리고 이 빵을 많게 하는 이는 하느님에게 신적 권위와 능력을 위임받은 존재임이 전승을 통해 전해졌다. 그리스도의 강생은 현대의 우리에게도 이러한 하느님의 존재를 이어주는 연속성을 보장하는 사건이며, 그것이 기적 이야기에 반영되어 있다.

이 연속성은 가톨릭교회의 교회론에도 영향을 미친다. 교회(ecclesia)는 그리스도를 중심으로 믿는 이들이 모였음을 의미한다. 치유 기적과 구마 기적을 일으켰던 그리스도는 공생활 이후 수난과 부활을 통해 흩어졌던 이들을 한데 모으게 하였다. 하지만 여기에 빠진 것이 있다. 치유 기적과 구마 기적을 체험한 이들은 종종 그리스도를 정치적 지도자와 같이 오해하여 따랐다. 공관복음서가 내내 밝히듯 예수를 따라오는 이들은 제자들을 포함해 결코 예수의 정체성을 제대로 알고 있지 못했다. 빵의 기적 이야기는 이러한 오해에 대해 반박이라도 하듯이 세례자 요한을 참수한 헤로데 왕의 이야기 다음에 위치하였다. 그리고 이집트 탈출 때 백성들의 울부짖음과 고통을 귀기울이고 보았던 하느님의 모습(탈출 3,7)과 같이 자신을 따르는 군중의 마음을 헤아리고 늦은 시간까지 함께한다. 그리고 푸른 풀밭에 질서 정연하게 모아 앉게 하고 제자들로 하여금 후대에 길이 기억될 식사 자리를 마련한다. 여기에 예수, 제자들, 군중 세 등장인물 구성으로 식사를 모티브로 그리스도를 중심으로 모인 공동체라는 교회의 원형을 드러낸다. 이 원형은 복음서 후반부에 등장할 최후의 만찬(마르 14,22-26)과 성체성사로 발전한다.

성체성사는 가톨릭교회의 전례　안으로 들어오게 되는데, 이는 현재 시점의 제의공동체인 교회와 과거의 구원된 공동체(이스라엘), 미래에 성취될 공동체를 연결한다. 성서에 포함된 풍요로운 의미(sensus plenior)는 모든 시대와 모든 문화에 중요한 가치를 전달한다.구약 시대 그리스도강생 이전에는 빵을많게 한 기적은 단지 하느님이 백성들에게 내린 천상의음식 구원의음식이다. 그러나 삼위일체이신 성자그리스도께서 제자들로 하여금나눠주게 하신빵은 백성들모두가 먹고도 남을정도로 풍성하며,모두가 강렬한기억으로 기억하는 가운데 성체성사로 이어지고, 당신 자신이 그빵이되었다.

그러므로 빵의 기적은 먼 과거의 어떤 기억이나 이야기 차원에 머무는 것이 아니라 그리스도의 강생으로 성취된 하느님의 현존의 형태가 되는 성체성사의 원형이 되면서, 동시에 말씀으로 기록된 성서의 현재화에 기여한다.

모든 기적은 교회와 신앙을 갖는 모든 이에게 구원을 선포하는 교회의 사명과 연결된다. 성경의 기적과 같은 표징을 식별하여 해석하고 다시 읽는 것이 교회와 믿는 이들의 몫이다.

