## mark 8 어휘분석 text
### 동사

`ekontwn` 2격 현재 분사, 수 일치 안한다는데 뭐가 중요한지는 모르겠음
`ti phagwsin` 먹을 것, 접속법으로 쓰이면 간접의문문 된다. 문법적으로 이상한데 접속법으로 의역하라고 의도한 것. ti는 4격. ph동사는 단순과거 접속 3복수
`proskalesamenos` 1격 단순과거 분사, 중간태 msg, proskaleomai
complement


# cultura
문제 제기
연구 방법론
연구 목적

본문 설정
선행 연구
본문 비평
번역 제시(선택적)
구조 분석, 큰 흐름을 보기 위해서 하는 작업

> 이 모든 작업은 본문 주석을 위해서 하는 것. 주석으로 수렴되어야 한다.

마지막 장에서 신학적 성찰, 신학적 귀결
신학적 귀결이 문제제기에 대한 답을 제시하도록.


출발점이 문제제기
도착점이 연구 목표

----

# draft

혼술 혼밥 문화, 대량 생산이 가져다주는 물질적 풍부함
예수께서 많은 이들에게 가르침을 주고 먹을 것으로 만족을 준 이야기, 아무런 의미가 없어 보인다. 제자들에게 사명을 부여하고 스승의 역할을 한 예수의 이미지가 과연 현대의 그리스도인에게 어필 되는가? 현대 매체
이런 환경 가운데에서 빵의 기적을 읽는 그리스도인은 어떤 의미를 받아들여야 하는가
복음서 가운데에서, 그리고 공관복음서 가운데에서도 가장 먼저 저술된 것으로 추정되는 마르코 복음서에서 다루는 빵의 기적을 살펴본다. 빵의 기적은 모든 복음서에서 다루고 있기에 그 자체로 무엇을 함의하는지 살펴볼 이유가 있다. 또한 미사 성찬례의 원인담이기도 하다.

예수는 제자들에게 사명을 부여하고, 부족한 상황에서 먹을 것을 나누어 주라고 명령한다. 군중은 부족함에 아랑곳 않고 예수를 따라왔다. 혼자가 아니라 여럿이 모여앉아서 함께 식사한다. 예수는 부족한 상황에서 먼저 하느님께 감사를 드리고 축복을 하였다.

이 기적에 대해 해석하기 위하여 통시적 비평과 공시적 비평을 함께 사용할 것이다.
성경 해석 원칙인 성경의 단일성, 신앙의 유비에 근거하여 해석하여 현대의 그리스도인이 새겨두어야 할 의미를 찾고자 한다.

선행연구로 빵의 기적과 성찬의 전례, 성체 성사와 연결지어 연구한 사례들도 있으나, 이 연구에서는 기적, 기적의 역사성과 마르코 저자의 해석학(Marcus)에 주목한다.

통시적 비평은 역사비평적 관점에서 기적을 바라본 Meier의 견해를 따른다.
그 외에 본문에 기초하여 공시적 비평으로 의미를 이끌어내고자 한다.

이 해석은 마르코 복음이 바오로의 신학을 따르고 있다는 관점에서 출발한다.
바오로 왜?
마르코 복음서는 사도 바오로의 관점에 따라 저술된 것으로 본다.
과거에 마르코 복음은 사도 바오로의 신학과 무관한 것으로 여겨졌다.
사도 바오로의 관점으로는 유다인 우선, 이방인 선교를 지향하는 것이다.
마르코 복음서가 이 구도를 따르고 있다는 근거는 다음과 같다.
J Marcus 근거들.

제자들이 이해하지 못했다를 빵 이야기와 연관지어 설명함(Quesnell)
예형론적 해석 (신약이 본형, 모세 예언자 스승 예수)


### 가운데
감사를 드리다? 많게 하여 모두가 만족하다?

공시적 방법. 문법과 어휘 사용을 보면 저자의 의도, aorist 시제, 사도, 파견, 명령을 사용한 것, 구약 열왕기 하권의 내용이 바탕이 된 것, 물고기 사용, 
예수가 행동하는 동기가 첫번째 기적과 두번째 기적이 서로 다르게 나타난 것, 두 번 반복된 것 자체로 공시적 분석 대상 된다. 어떻게 5천명 읽고 4천명 받아들일지 독자 반응 비평[^1]
제자 질문이 서로 다르게 나타남, 8장에서 제자가 이해 못하는 모습으로 남음 



[^1]: artist, work, universe of work, audience


----

# perrot

믿는 이에게 기적은 하느님의 메시지다

그러므로 기적을 논하는 것은 다루는 것은 하느님이 누구인가에 대해 (개념적)으로 이야기 하는 것과 같다. 서론

기적으로

1. 비범하고 경이로운 그 사건을 말하기도 하고

2. 감탄 사람들의 자체를 말하기도 한다.

여기서 아우구스티노를 인용.

하지만 현대인에게 놀라운 일은 이제 없다.

현대인의 시각에서 기적, 무엇을 보아야 하는가?

문체 따위를 통해 기적을 다루어야?(신학 영역인가)

사건을 다루어야? (이성 과학의 칼날)

밀교, 미신 행위가 여전히 팽배하고 때때로 사람들은 여기에 의존하며

지식인층도 빠지는 경우도 존재하는 것을 간과할 수 없다.

어느 인물에게 의존하기도 한다. 위로를 받으려 하고, 경제적으로 종속적으로 되기를 서슴지 않기도 한다. 분명 그런 현상은 역사적으로 지금도 지속되어 왔다.

첫째, 기적을 서술한 '믿음'에 주목한다.(신학적 관점)

둘째, 성경에 주목하여 문학장르적 분석 - 헬레니즘 시대 언어 (비평), 오늘날에도 유효한가 질문하고 따져본다

넷째, 사목적 관점에서 기적의 의미를 이해한다

예시 이야기 - 최종 원인을 찾는 문제에 과학이 답을 못하는 경우. 과학의 유산

[성훈] [11:00] 물리 법칙 역시 하느님에게서 온 것이다.

[성훈] [11:01] 합리주의, 인간 마음 경험만 갖고서는 진리에 도달할 수 없다는 주장.

[성훈] [11:02] 어긋날 수 없는 자연 법칙들. 법칙들이 유지되는 것 역시 하느님의 신성 드러나는 지점. (계몽 합리주의 시대부터 훑는다)

[성훈] [11:03] 신이 이를 어기고 자연 질서를 흐트린다면 신성 모독이며 자기모순이 된다.

[성훈] [11:03] 그래서 종교가 설 자리 잃어버리는 흐름 생김?

[성훈] [11:26] 과학 영역은 기적에 대하 이렇다 저렇다 답을 낼 수 없다. 애초에 다른 영역이기 때문이다. 그렇다면 과학이 취하는 중립은 신학, 기적을 거부하는 표시인가, 아니면 단지 문제이 대한 태도를 취한 방법으로써인가? 과학은 세상을 설명할 때 모델을 사용한다. 그런데 그 모델이 바뀔 수 있다고 현대 과학이 밝힌 셈이다.

[성훈] [11:28] 믿음, 신앙은 인간이 (어떤 사건, 기적에 대해) 의미와 현상 전체에 대해 취하는 태도다. 신앙은 지식으로 환원될 수 없는 성질의 것이다.

[성훈] [11:28] 현대 과학은 스스로 자신이 상대적인 것임을 밝힌 상태다.

[성훈] [11:29] 과학이 객관성을 보유하면서도 그것은 특정 조건 (역사) 안에서만 그러하다는 것을 보인 셈이다.

[성훈] [11:30] 이성의 힘으로 인류는 미신에서 벗어낫다. 종교가 미친 속박에서 벗어났다.===

인본주의 시대에 접어들어 신성의 신비성은 인간의 신비성과 동일선상에 놓였고 경쟁관계로 탈바꿈했다.

18세기 이후 철학자들은 성경(종교 미신성 비판)을 비판하며 기적에 대한 믿음에 의문을 제기한다. 인간 운명에 영향을 끼치는 '역사, 사회에서 인간은 벗어나야 한다' 해방시켜야 한다는 사고가 주를 이루게 되었다. 이는 자연 과학, 실험과학으로 실현되었다. 인간의 능력(창조적 능력)에 자신감을 실어주었다. 정치, 종교보다 객관성이 확보된 과학적 사고가 해방시킨다고 믿었다. 그리고 이것은 성경 연구에도 적용되었다.(성경을 바라보는 시선이 바뀌었다.)

[성훈] [17:10] 이러한 흐름 속에 20세기초에 이르기까지 신학은 힘을 잃는다.

[성훈] [17:17] TA는 신앙이 기적을 식별한다고 하였다.

[성훈] [17:18] 기적은 두 세계의 교차점에 위치해있다. 보이지 않는 현실에 구체적 표지가 되며, 죽음을 기다리는 피조물에게 영원한 생명을 기다리기 하는 표지가 된다.

[성훈] [17:18] Blondel

[성훈] [17:18] 기적=메시지

[성훈] [20:40] 19세기부터는 신학은 인문과학(역사, 심리학, 사회학 등)으로 인해 신학이 가리키는 진리의 지위를 구체적으로 명시할 수 있어야 했다 (요구되었다, Vat I 생각하면 될 듯).

역사는 인간 사고 방식을 형성하는데 큰 영향을 미쳐왔는데, 더 이상 역사는 단순히 고대인들이 묘사한 과거를 가리키는 의미로 받아들이고 끝나지 않는다. 다시 말해, 성서를 읽고 이해하는 기존의 방식은 성서의 내용이 (시간적으로 과거는 멀리 떨어져 있음을 인정하더라도) 오늘날의 '나' '인간'에도 그대로 적용시키는 것이었다(여기에 교회의 권위가 지난 천년간 부여되었다, 이성을 부정하는 차원에서). 역사비평방법론은 과거가 (오늘날) '자신'과 참으로 다름을 밝혀주므로, 인간이 자율성을 가져갈 수 있게 해준다.

[성훈] [20:40] 이 때 예수는 사라지게 된다. (부작용)

[성훈] [20:45] 진리는 진리를 담고 그것을 드러내려는 텍스트 안에 있다고 말하기보다, 진리는 그 자체로 보편적이다 라고 말해야 옳다. 예언자들, 예수, 사도들은 그것을 교육적 목적에서 당시 시대와 문화 조건에 맞게 텍스트로 쓴 것이라고 말해야 맞다. 만약 예수의 말에서 부적절하거나 모순을 발견하게 된다면, 그 시대, 관습 때문이라고 보아야 한다. 하지만 예수가 진리를 알고 있었다는 것은 분명하다. 예수는 그 시대에 통용될 수단으로 진리를 표현한 것이다.

[성훈] [20:45] (그렇다면 오늘날 우리가 취해야 할 자세는 복음서 텍스트에서 진리를 가리키고 있는 것이 무엇인가를 찾아내는 것이다)

주석의 방향성도 그것으로 설정해야 함

[성훈] [20:46] 주석과 해석의 방향이 기적이 실제로 일어났느냐를 밝히는 절차, 과정, 분석방법으로 여겨지는 오류를 범해서는 안 될 것이다.

[성훈] [20:50] 예) 빵을 숨겨놨다는 식의 주장. 진리와 무관하고 ... (등등의 기준과 어긋나는 식으로 틀렸음을 보이면 된다) 성경 저자는 신앙을 갖고 있는 이들이었음을 망각해서는 안 된다. 그러면 모든 주장은 그저 아무 기준 없는 상상이 될 뿐이고 성경은 아무 메시지도 담고 있지 않는 책이 되어버린다.

[성훈] [20:51] 근대는 과거와 현재의 다름을 발견하면서 시작되었다.

[성훈] [20:58] 즉, 자연과학에 기초한 역사비평(성서신학)은 전제부터 틀렸기 때문에 기적과 기적의 메시지, 기적의 이면에 기초한 신앙과 현실을 설명할 수 없다.

[성훈] [21:02] 상호 의존의 원리에 의해 역사적으로 있었던 일들, 현상들은 서로 영향을 미쳐왔다. 기적이나 예수 부활을 그저 자연 법칙의 예외적인 사례로 단정짓고 끝내야 하는가?

[성훈] [08:39] 해석의 필요성, 교의신학이 도달한 결론은 신앙이 인식(파악,무슨V?)한 현실은 역사적 지식 수단으로 파악할 수는 없다는 것이다. 사실 역사적 사실만으로 논증하여 믿음을 이끌어낸 사람은 아무도 없다.

믿음이 어떤 직관에 의한 발견이나 이성적 사고의 실패로 인해 절망하여 생겨난 것이 아니다. 근본으로는 지성적 행위로써 하느님에 관해 말하는 것이 믿음이다.

[성훈] [08:43] == 역사 속 하느님의 활동은 (이성이 아닌) 믿음의 대상이다.

[성훈] [08:45] 하느님의 활동은 하느님 존재에 대한 증거가 아니다. 증거로 규정한다면, 본질(실제 의미, 자체)보다 제한적인 어떤 객관적인 의미에 그치기 때문.

[성훈] [08:46] 하느님의 활동은 (복음서의 기적) 그 때뿐만 아니라 지금도 일어나고 있다.

[성훈] [08:48] 기적의 메시지 효과 role은 하나씩 분석할 사실로써가 아니라, 구원 사건으로 이끌어주는 것이다.

[성훈] [08:48] 일종의 초대로써, 여기에 응답을 요구하며, 그 응답에 따라 사람이 변화하면서 그 가치(효과)가 증명된다.

[성훈] [22:27] 헬레니즘 문화권 당시 경향, 신 숭배, 서열화, 유일신화

[성훈] [22:27] (58쪽) 구원 갈망 경향 나타남

[성훈] [22:31] 구원 용례 히브리 헬레니즘 차이? 58-59

[성훈] [22:38] 마르코 저자의 해석학 (기적을 두고)

마태오 루카 사이에

현실 권위를 거부한 예수를 침묵시킬 수 없으면서

대중적 언어를 잘 사용하려 기적을 효과적으로 드러내는 저술 (64)

이중구조

8장에서는 제자 위임 없음

6장은 있음

이 차이를 두고 여러 분석 존재하는데

내가 주목할 것은?

[성훈] [22:47] 기적 해석에 관한 경향성

[성훈] [22:47] 그리고 문제점, 한계

[성훈] [23:24] 내 나름대로 얼개를 짜서 주석+논리구조 취한다 (김상우 어떻게읽을것인가)

단일성 부여하는 핵심 msg. 본문을 다른 성서 본문으로 해석하는 것이 으뜸.

