# 서론


## 
- 현재 상황, 복음서와 현대의 독자 사이 거리 벌어짐
- 


### Cush
역사적 예수는 편향되지 않은 역사 재구성을 하려고 했다. (뭐가 편향되지 않은?)
당시 사회 속 예수 그대로의 모습. 탈신화화
과연 가능한가? 역사적 예수와 신앙의 그리스도를 분리하려는 시도
1단계(라이마루스 비편향), 2단계(슈바이처, 불트만), 3단계(샌더스 크로산 보그 타이센 등의 색채를 입어 변화무쌍해짐)

마이어 전제: 탈신화화 주장에서 절충. 교회 신앙과 증언도 포함시킴.(1권 1쪽)
순수 객관성에 도달하기 위해서는 신앙을 잠시 제쳐두어야 함을 부정하지는 않는다.
신앙과 이성을 구분하면서도 아우르는 마이어의 태도.



### 마르그라 (곽진상)
- 기표(significant, 문자)와 기의(signifie, 개념 또는 의미)
신앙을 인정하되 신앙을 제쳐두고 역사가로서 예수의 기적을 다룬 마이어의 연구가 예수의 기적에 대해 신빙성을 갖도록 기여하기는 한다. 그러나 기적 특유의 본성 때문에 마이어 연구 결과는 초라할 뿐이다. 역사가는 기표에 주목하는데 반해, 기적의 본성은 기의와 관련이 있기 때문이다.
역사성 탐구는 신학에 필요하기는 하다. 이해를 추구하는 신앙에 있어서. 그리스도론에 있어서 지식으로써 그리스도론과 역사적 예수의 결합은 분해할 수 없다(곽진상 52번 각주 Gisel). 영지주의에서 벗어나는 데 있어서도 꼭 필요했다.
기적을 왜 읽어야 하는가? 초기 그리스도인들은 예수의 기적을 굳이 기록해야 한다는 사명을 갖고 있었던 것이 아니다(양식비평의 결과). 사라진 스승 예수에 대한 기억을 미화한 것이 아니다. 예수의 행적과 언행들을 잘 보존하였다; 살아가는 데에 도움이 되기 위해서. 그래서 반복된 것(언행)이 보존된 것이다. (언행만 남으므로 기적으로 보이는 것?) 
기적 이야기의 반복은 찬양 행위다. 사전적 의미와 다른 의미를 불러일으키는 (발화내적 행위)로써 기적은 종말론적 의미를 지니면서 동시에 (마르코 테마) 악에 저항하는 행위다. 치유 회복과 선물을 기대하는 하느님 나라의 표징임을 읽는 것이 기적의 목적.


### 백운철
역사비평으로 기적의 역사성을 평가한다는 것은 전승과 후대의 해석을 분리한 후, 전해지는 기적 이야기가 실제로 발생했는지 따지는 것이다. 모든 전승은 이미 해석된 이야기다. 페로는 이러한 시도는 허망한 것이라고 비판하였다

- 당혹성의 기준(케제만 비유사성의 기준)* (유다교 전통 배제할 경우, 초대 교회 기억 제외할 경우 예수의 모습 재구성 제한적임)
	- 제자들이 이해못한 것으로 보아서는 기준 충족
- 불연속성의 기준*
	- 유다교 전통, 초대 교회와 연역하서 설명할 수 없는 예수의 언행과 행적 판별
- 다수적 증언의 기준
	- 다양한 전승 Q, 요한
- 일관성의 기준
	- 위 세 가지 기준으로 가려낸 것들이 예수의 말씀과 행위가 일관성을 형성하는지.

----

# claim 중심 명제
- 빵의 기적 이야기는 믿는 이들이 예수 그리스도의 정체성을 명확히 이해하는 계기가 된 사건을 기록한 것이다.
# grounds 논거, 사실들
역사적 비평방법으로 기적의 역사성을 보여옴으로써 그리스도의 정체성이 드러난 사건이 실제로 있었음을 보였다. 하지만 ==이성적 사고로 성서 본문을 접하는 현대의 독자들에게는 여전히 이 방법론을 적용해 얻어낸 결론만으로는 설득력이 부족하다== (어떠 어떠한 요소를 고려해야 하는데 역사 비평 역사성 탐구에서는 그게 빠졌다).
# warrant 논거와 주장을 연결할 가정들
현대 이성적 사고를 더 활용한 접근 방법을 적용할 필요가 있다.
# qualifier
# rebuttal
# backing


기적의 역사성 (마이어, 백운철)

----
# 본론

### 주석
#### 연구 본문 설정
#### 구조 분석
##### 사도
##### 파견, 보고, 관계
##### 부정사 이중
##### 많은 사람
##### 목자 없는 양들
##### 열왕기 (먹을 것을 주어라)
##### symphosia, prasiai



----
# 결론





추론  
추론이란 언어적, 비언어적 둘로 나뉘는데, 본 연구에서는 언어적 추론 중에서 논리적 추론을 말한다.  
추론은 추론자에 의해 전제 상황에서 결론 상황으로 사상(mapping)되는 것이다. 추론 과정은 언어적 특성에 따라 바뀔 수 있고, 추론자의 의도에 따라 추론 결과가 달라질 수 있다. (41)  
추론은 논리와 언어, 심리 셋의 복합체라고 볼 수 있다(47). 논리는 추론의 보편성을, 언어는 성서 본문이 쓰인 언어와 기표, 기의로써의 언어를 말한다. 심리는 추론자가 처한 상황과 현 시대의 특수성을 반영하며, 성서 본문이 쓰인 시대적 상황도 요인에 포함된다.(48-50)  
소쉬르의 파롤과 랑그 측면에서 추론을 이해해본다면(51-53), 복음서 저자가 청자, 독자에게 전달하고자 하는 메시지의 전달에 필수적인 언어 체계, 문장, 통사 등을 가리키는 랑그에 포함되어 있다. 다만, 랑그만으로 저자의 생각과 의도를 온전하게 전달할 수는 없다. 성서 본문은 파롤의 결과라고 할 수 있다. 여기서 추론이 일어난다. 오늘날 독자가 성서가 쓰일 당시의 파롤에 도달하기 위한 과정으로써 추론이 필요하다.  
귀납적 추론 70  
연역 추론은 확실한 보편적 원리를 바탕으로 특수한 명제를 이끌어내는 것이다. 귀납적 추론은 개개의 사실에서 출발하여 공통된 보편적 법칙을 찾아내는 추론 방법이다. 귀납적 일반화, 참이 될 개연성이 확보되어야 한다.  
인과 추론  
맥락의존적 ㅊ론  
  
  
  
---  
교회 안의 성서 해석  
#### 역사비평 방법  
* 고대에 쓰인 본문의 의미를 연구하는데에 반드시 필요하다. 모든 본문은 인간의 손으로 쓰인 것이므로, 각 책이 쓰인 시대별 문학적 특징을 살펴볼 필요가 있다. 여러 사본들이 존재하는 경우 원문에 가장 가까운 본문을 만들어내는 작업도 선행되어야 한다. 최종 본문 형태가 확정되기까지 이루어진 편집 방향과 신학적 의도 역시 밝혀내야 한다.  
#### 수사학 분석  
* 설득력 있는 담화를 구사하는 기술로써.  
#### 설화 분석  
#### 기호학 분석  
  
  
  
----  
대전제로 삼아야 할 것  
* 마르코가 먼저 쓰였다 (다룰 필요 없을지도)  
* 김태옥 담화 텍스트 언어시학 “텍스트성” 정의  
* P253-4: 불완전한 언어 단서. 시간 간격이 너무 커서 오늘날 읽기 어려운 문제. 출발점을 텍스트로 삼아서 텍스트에서 문제점?을 찾고 그 다음 통시적으로 이해해보자. 마르그라는 반대로 했음 (선행연구) 그리고 편집 비평도 많이 행해졌음  
* 불완전한 언어 단서에서 화자의 의도를 복원해낼 수 있다. 인간에게 추론 능력이 있기 때문이다.  
* 화용분석, 화용론  

## 화용 분석 대상 구절  (delorme)

* 공간 이동 단서

> (32-34) 그래서 그들은 따로 배를 타고 외딴곳으로 떠나갔다. 그러자 많은 사람이 그들이 떠나는 것을 보고,모든 고을에서 나와 육로로 함께 달려가 그들보다 먼저 그곳에 다다랐다. 예수님께서는 배에서 내리시어 많은 군중을 보시고 가엾은 마음이 드셨다. 그들이 목자 없는 양들 같았기 때문이다. 그래서 그들에게 많은 것을 가르쳐 주기 시작하셨다.


> “너희는 따로 외딴곳으로 가서 좀 쉬어라.” (6,31)  
> “여기는 외딴곳이고 시간도 이미 늦었습니다. 그러니 저들을 돌려보내시어, 주변 촌락이나 마을로 가서 스스로 먹을 것을 사게 하십시오.” (6,35-36)  

* 제자들은 그리스도 정체성, 사명 이해 못하는 상황 드러내는 문장  
* 예수와 정면 충돌  

> “너희가 그들에게 먹을 것을 주어라.” (6,37)  
> “그러면 저희가 가서 빵을 이백 데나리온어치나 사다가 그들을 먹이라는 말씀입니까?” (6,37)  
> “너희에게 빵이 몇 개나 있느냐? 가서 보아라.” (6,38)  
> “빵 다섯 개, 그리고 물고기 두 마리가 있습니다.” (6,38)  

* 인간의 언어 표현이 어떤 구체적인 상황 안에서 이루어진다는 사실  
* 다른 이를 향해 있음 (상호 관계, 인간관계를 전제)  
* 이미 발화된 말, 이어진 표현과 문맥을 형성하여 관계에 놓여 있다.  
* 독자는 그래서 본문에 반응하게 된다 (필연적)  
* 본문의 역동적 기능 지니고 있음 (연역)  
  
  
  
----  
물음  
* 예수가 빵을 많게 한 것은 구약의 엘리사가 일으킨 기적과는 관련이 없는 것일까?  
* 이스라엘은 구약 시대에도 신약 시대에도 항상 빵이 부족했는가?  
* 빵을 많게하는 인물은 이스라엘 사람들에게 항상 중요했는가?  
* 실제로는 빵을 많이 먹은 사건인데, 복음사가 의도적으로 예수의 기적으로 기술한 것일까?  
* 그리고 그 의미는 매우 중요하므로 4복음서 모두 전하고 있는가?  
* 편집 결과라면 Meier의 분석은 무엇인가?  
* ==페로의 기적, 곽진상 기적==  
* 마르코 복음서 저자의 의도가 무엇인가? 그리고 빵을 많게 하는 기적을 일으킨 예수의 의도는 무엇일까?  
페로 마르코 종말론적 상황 기적의 언어 해석해야 함. 화용분석 들어가야.  
페로 "기적에 관한 예수의 말씀"  
* 페로 126쪽 마르코 부분 빵 읽기