#nuc

## 엘리야 시험 준비 및 info
### 도서관 책 1 
> 구약신학과의 만남 : 신학으로 본 구약입문 / W. 브루지만 외 공저 ; 차준희 옮김 프리칭아카데미, 2007. Brueggenmann, Walter heological introduction to the old testament|

- p376 사무엘이 첫 예언자, 예언자는 왕정 시작할 때 왕 곁에서 일하던 지위였으나, 왕정 안정화되면서 왕들은 예언자들의 말을 듣기보다 타락하는 쪽으로 변모하면서 예언자들과 대척점에 놓이게 됨. 이후 예언자들은 백성들을 향해 옳은 말을 하는 위치로 바뀌었다. 신학적 성찰을 하게 된 후대 시대에 왕과 예언자들에 대한 기준이 생겨났고 옳은 말을 한 이들이 예언자로 분류되었을 것이다. 
- 예언자와 왕의 대립 심각한 것은 북이스라엘에서 발견된다. 대표적인 것이 아합 왕, 이제벨, 엘리야다.
- 대외적 성공 아래 내부 취약한 부분 존재. 문제는 우상숭배에 있었다. 아합 왕 치세.
- 열왕기 상권 15, 16장까지는 열거 형식으로 나가다가 17장부터 내러티브로 전환. 내용이 바뀐다는 의미.
	- 엘리야 이야기로 전환
		- 바알 대결
		- 


## discipleship best
- p209 (어휘분석) kat'idian은 마르코 어휘 자주 사용함
- 



(iersel) 독자
사실 제자들이 예수의 의도를 모르고 질문하는 모습은 현대의 독자와 겹친다. 이성적으로 따져봤을 때 먹을 것을 구할 수 없는 상황이라는 것을 질문하고 따지는 모습은, 예수와 예수의 기적을 이성적으로 따지는 모습과 동일한 것이다. 사실 먹을 것이 없이 예수를 따라온 군중은 복음 이야기에서 특별히 더 자세하게 묘사되어 있지 않다. 도리어 예수와 제자가 주인공이고 주 화자이며, 마르코의 저술 의도와 이 상황에서 부각된 것은 분명 제자와 예수이므로, 기적 이야기를 통해 도출해야 하는 메시지가 나올 만한 캐릭터는 바로 이 둘이다. 


----

(anchor 8장 도입) 탈출 16장, 17장(마싸와므리바, 모세 시험), 민수 11(빵대신 고기 도발), 14,21-23(가나안 들어가지 못할 것), 시편 78,17-20; 95,7ㄴ-11 (동일주제) 너희 마음을 완고하게 하지 마라. LXX와 비교해보는 것도 좋을 듯? 시편 78[^1], 시편 95[^2]

요한에서는 마르코-탈출17-시편78,95 병행에 나타난 '시험 전승'을 찾아볼 수 없다. (한글 820쪽)
요한과 마르코 저술 노선 서로 다른 증거. 관심사가 서로 다르다. (요한은 brown 주석 참조)

1절 '그 날들'은 종말론적 문구다. (2 apoc bar 29:8, 탈출기 16장 이집트탈출전승, 광야에서 빵 먹은 기적 이야)[^3].



(gundry 8장) 사흘간 못 먹은 것이 오천명 6장 때와 대비되는 점. 가르침이 목말라 있고 가엾이 여긴 것이 모티브가 된 것에 비해, 이미 예수의 가르침과 권위가 알려져 있었다는 점. 사흘 동안이나 같이 있었고 먹을 것을 구하지 못한 상황에서도 그 기간 동안 함께 했다. 
한편으로 이방인 상황이라는 것과도 연결이 된다. 목자가 필요한 것은 이스라엘이고, 이방인의 상황은 다르다. 
'멀리서'라는 표현은 이방인을 상징한다고 봐야하는가? 다른 해석 gundry에서 다시 체크. 

오천명 때는 빵을 축복(유다인)하지만, 사천명 때는 감사를 드린다. 물고기는 다시 축복한다. 
- 숫자의 해석 문제. 

성경구절 연결된 것들 gundry에서 크로스체크해볼 것.


[^1]: 17 그러나 그들은 끊임없이 그분께 죄를 짓고 사막에서 지극히 높으신 분께 반항하였다. 18 마음속으로 하느님을 시험하며 제 욕심대로 먹을 것을 요구하였다. 19 하느님을 거슬러 말하였다. “하느님이신들 광야에다 상을 차려 내실 수 있으랴? 20 보라, 바위를 치시니 물이 흐르고 시냇물이 넘쳐흘렀지만 빵까지 주실 수 있으랴? 당신 백성에게 고기를 장만해 주실 수 있으랴?”

[^2]: 7 그분은 우리의 하느님 우리는 그분 목장의 백성 그분 손수 이끄시는 양 떼로세. 아, 오늘 너희가 그분의 소리에 귀를 기울인다면! 8 “너희는 마음을 완고하게 하지 마라, 므리바에서처럼 광야에서, 마싸의 그날처럼. 9 거기에서 너희 조상들은 내가 한 일을 보고서도 나를 시험하고 나를 떠보았다. 10 사십 년 동안 그 세대에 진저리가 나서 나는 말하였노라. ‘마음이 빗나간 백성이다. 그들은 내 길을 깨닫지 못하였다.’ 11 그리하여 나는 분노하며 맹세하였노라. ‘그들은 내 안식처에 들지 못하리라.’”

[^3]: And it will come to pass at that self-same time that the treasury of manna will again descend from on high, and they will eat of it in those years, because these are they who have come to the consummation of time. 시편에서 만나는 천사의 음식으로 불린다. 메시아 왕국의 음식으로 

[^4]: 묵시 2,17: "숨겨진 만나" 영성적 의미로 변화. 귀 있는 사람은 성령께서 여러 교회에 하시는 말씀을 들어라. 승리하는 사람에게는 숨겨진 만나를 주고 흰 돌도 주겠다. 그 돌에는 그것을 받는 사람 말고는 아무도 모르는 새 이름이 새겨져 있다.




설화분석 등장인물
이야기




# williamson
- 설교자가 복음 선포를 위해 택할 수 있는 몇 가지 방법
- 가엾이 여기셨다는 34절은 마태오에서 다른 데 쓰였기 때문에(마태 9,36) 이 구절의 전승은 독립적이라 가정할 수 있다.
- (설화분석) 여기서 군중이 제자, 예수 자신보다 더 주목받고 있다. 그런 가운데 '가르치다' 주제가 두드러진다. (apostol 동사의 목적)

# kelley
- 종교사 theios aner 논쟁을 다섯 가지로 분류
	- 1 역사적 예수 연구
	- 2 기적 의학 마술에 대한 토론
	- 3 문학
	- 4 마르코 복음의 기적과 예수의 정체성
	- 5 

# snoy miracles 1, 3, 6장
- 결론 부분 참고할만함. 마르코에게 여러 에피소드 중요한데 그 에피소드들이 모두 '복음'을 가리키고 있다. 

# snoy1
- 일반적인 서술. 역사비평에 관한. 마르코 전승을 마태오 루카가 취함. 기적 이야기 특성 perrot와 함께 엮으면 될 듯? p454
- 요한 말고 마르코에 집중하는 근거로도 좋음 p455
- kertlege와 함께 사용해야.
- 