# draft




----

iser에 의한 독자 모델에 따르면, 텍스트가 형성하는 이야기 세계가 존재한다. 그 안에는 화자와 독자가 있다. 
실제 저자는 실제 독자를 염두에 두고 썼다. 하지만 텍스트는 오랜 시간을 통해 모든 사람에게 전해지므로, 텍스트 안에는 내재된 독자가 있으며, 실제 독자는 시대가 바뀌어 과거의 독자, 현재 시점의 독자로 나뉜다. 현재 시점의 독자는 내재된 저자를 전제하고 텍스트를 읽게 된다. 즉, 현재 시점의 독자가 설정한 내재된 저자는 실제 저자와 같지 않으며, 실제 저자가 설정한 실제 독자와 내재된 독자는 현재 시점의 독자와 일치하지 않는다는 괴리가 발생한다.
이 연구에서 공시적 분석은 이 괴리를 좁히기 위한 방법으로 추론과 함축, 역사적 비평 방법을 적용한다.
역사적 비평 방법은 그동안 텍스트 형성 이전의 것에만 답을 내려고 하였는데, 이는 현재 시점의 독자의 요구사항이었으면서 동시에 현재 시점의 독자가 필요한 답이 아니었다는 오류가 있다.
implied reader 와 real reader 의 거리를 좁혀야 한다.





내재된 독자


----

# text draft

텍스트가 독자에게 미치는 효과
기적 이야기 본문은 
독자들이 텍스트를 어떻게 받아들여야 하는가?



문제 (독자에게 어떤 의미 - 화용적 분석)
빵의 기적을 어떻게 읽을 것인가
빵의 기적은 오늘날 읽기에 부적당한 이야기 아닌가? (실제 독자와 청자가 다름 괴리 있다.)
빵의 기적은 단순한 신화적이므로 허구로 받아들이면 그만인가?
빵의 기적은 아무 의미가 없지 않은가? 물질만능주의
음식을 많이 만드는 기술이 보편화되었다. 기술이 보급된 사회에서 복음의 기적 이야기는 정말 이야기로 끝날 뿐 아무 의미가 없다.


이야기가 담고 있는 세계가 있다. (마르그라 1.5절)

----

## 본문 추론 분할

- ==대전제== 기적 이야기라는 것을 알고서 공시적 분석 시작.
- 등장인물 예수, 제자, 군중
- 성서 다른 책 내용을 읽어서 알고 있다고 전제 (상호텍스트성 위해)

- 전제 함축 (화용론 이해윤)
- 

6:30	사도들이 예수님께 모여 와, 자기들이 한 일과 가르친 것을 다 보고하였다.
6:31	그러자 예수님께서 그들에게, “너희는 따로 외딴곳으로 가서 좀 쉬어라.” 하고 말씀하셨다. 오고 가는 사람들이 너무 많아 음식을 먹을 겨를조차 없었던 것이다.
6:32	그래서 그들은 따로 배를 타고 외딴곳으로 떠나갔다.
6:33	그러자 많은 사람이 그들이 떠나는 것을 보고,모든 고을에서 나와 육로로 함께 달려가 그들보다 먼저 그곳에 다다랐다.

- 사람들이 많은 이유, 
- 사도들에게 쉬라고 하는데, 예수가 무엇을 시켜서 행하고 돌아온 것인지? 둘의 관계를 규정한다면 무엇인가? (통시적, 상호텍스트성, 예수 정체성, 마르코 복음 신학)
- 

 	 
6:34	예수님께서는 배에서 내리시어 많은 군중을 보시고 가엾은 마음이 드셨다. 그들이 목자 없는 양들 같았기 때문이다. 그래서 그들에게 많은 것을 가르쳐 주기 시작하셨다.

- 가르치는 역할에 대하여
- 가엾은 마음. 기적이 일어난 것을 안다고 전제할 때, 
- 목자라는 표현이 나왔는데, 그러면 예수가 목자인가? 양을 치는 이가 갖는 의미(기표 기의)가 적용된 것인가? 무엇을 추론할 수 있는가?

6:35	어느덧 늦은 시간이 되자 제자들이 예수님께 다가와 말하였다. “여기는 외딴곳이고 시간도 이미 늦었습니다.
6:36	그러니 저들을 돌려보내시어, 주변 촌락이나 마을로 가서 스스로 먹을 것을 사게 하십시오.”

- 동일 어근 반복 어휘들이 갖는 텍스트 특성으로 무엇을 추론할 수 있는가?


6:37	예수님께서 “너희가 그들에게 먹을 것을 주어라.” 하고 이르시니, 제자들은 “그러면 저희가 가서 빵을 이백 데나리온어치나 사다가 그들을 먹이라는 말씀입니까?” 하고 물었다.

- 제자들의 말에서 태도와 억양에서 무엇을 추론할 수 있는가? 정체성이 드러나지 않고 있음.
- 지리적 위치를 추론하여 




6:38	예수님께서 그들에게, “너희에게 빵이 몇 개나 있느냐? 가서 보아라.” 하고 이르셨다. 그들이 알아보고서, “빵 다섯 개, 그리고 물고기 두 마리가 있습니다.” 하고 대답하였다.

- 함축?
-  	 
 	 
6:39	예수님께서는 제자들에게 명령하시어, 모두 푸른 풀밭에 한 무리씩 어울려 자리 잡게 하셨다.
6:40	그래서 사람들은 백명씩 또는 쉰명씩 떼를 지어 자리를 잡았다.
6:41	예수님께서는 빵 다섯개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 찬미를 드리신 다음 빵을 떼어 제자들에게 주시며, 사람들에게 나누어 주도록 하셨다. 물고기 두 마리도 모든 사람에게 나누어 주셨다.
6:42	사람들은 모두 배불리 먹었다.

- 제자들에게 명령하는 주체에서 추론할 수 있는 예수의 정체성? 명령이 쓰인 이전 구절에서 헤로데와 대비하면 어떤 인물로 그려낼 수 있는가?
- 기적 일으키는 과정이 생략되어 있다. 텍스트성 
- 빵 다섯개를 나누어주는 이 대목은 열왕기 하권에서도 발견된다. 두 텍스트가 동일한 것은 아닌데, 내용이 비슷하다. 상호텍스트성에 근거해 비교해보아야 한다. 주석.
- 물고기에 관한 부분은 마이어의 연구, 요한 복음과 함께 연구한 결과. 통시적 접근.
- 감사를 드리는 대목은 

6:43	그리고 남은 빵 조각과 물고기를 모으니 열두 광주리에 가득찼다.
6:44	빵을 먹은 사람은 장정만도 오천 명이었다.


과정 없이 결과만으로 무슨 일이 벌어졌는지 추론해야 한다


## bear

물음
  * 예수가 빵을 많게 한 것은 구약의 엘리사가 일으킨 기적과는 관련이 없는 것일까?
    * 이스라엘은 구약 시대에도 신약 시대에도 항상 빵이 부족했는가?
    * 빵을 많게하는 인물은 이스라엘 사람들에게 항상 중요했는가?
    * 실제로는 빵을 많이 먹은 사건인데, 복음사가 의도적으로 예수의 기적으로 기술한 것일까?
      * 그리고 그 의미는 매우 중요하므로 4복음서 모두 전하고 있는가?
    * 편집 결과라면 Meier의 분석은 무엇인가?
    * ==페로의 기적, 곽진상 기적==
* 마르코 복음서 저자의 의도가 무엇인가? 그리고 빵을 많게 하는 기적을 일으킨 예수의 의도는 무엇일까?
* 페로 마르코 종말론적 상황 기적의 언어 해석해야 함. 화용분석 들어가야.
* 페로 126쪽 마르코 부분 빵 읽기